如何在学术写作中运用叙事技巧
吸引读者并成功应对写作与出版流程的技巧
作者：Timothy G. Pollock
Haslam Chair in Business and Distinguished Professor of Entrepreneurship, Department of Management and Entrepreneurship, Haslam College of Business, University of Tennessee-Knoxville, USA
引言：像叙事者一样思考
学者是一群享有特权的群体。我们的工作便是：（1）思考他人未曾想过的问题，并识别那些悬而未决的议题；（2）构思如何解答这些问题；（3）付诸实践；然后（4）讲述这个故事。然而，如果您的博士训练与我的经历相似，或与我获得学位后二十余年来所参与或接触的大多数博士项目别无二致，那么您所受训练的主体，便会聚焦于第二和第三部分（即，研究设计与分析技术），在理论与专业研讨课中对第一部分给予了适当的关注，而对第四部分——故事叙述（storytelling）——则几乎不置一词。确实，我猜想“故事叙述”这个词在您的学术生涯中即便出现过，也极为罕见，而关于写作的正式讨论，即便有，也可能被压缩在研究设计研讨课中的一节课里。即便是在各大主流学术协会会议所举办的专业发展研讨会和工作坊中，绝大部分的注意力也投向了研究方法及其他相关议题，核心仍在于如何解答我们提出的那些有趣问题，以及如何动手去做。
然而，故事叙述，恰恰是我们撰写每一篇文章、每一本书籍章节，乃至每一本书时都在做的事情；是我们每一次学术报告、每一堂课教学的核心。数据本身不会说话；作者必须为其诠释设定情境，确保读者理解并认同问题的重要性，并最终以赋予数据意义的方式，来架构和解读研究结果的意涵。
例如，科学史家马修·斯坦利（Matthew Stanley, 2019）曾生动地记述了英国天文学家亚瑟·爱丁顿（Arthur Eddington）在一战期间及战后，如何成功地为阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论建立起学术兴趣，并为其提供了决定性的证据。爱丁顿必须破译爱因斯坦复杂的数学和反直觉的论证，这些论证挑战了牛顿物理学长达数个世纪的公认智慧。由于战争，德国之外几乎无人知晓爱因斯坦的理论，爱丁顿不得不在没有爱因斯坦本人（当时他实际上被封锁在柏林）的任何帮助或意见的情况下进行研究。随后，爱丁顿借助《格列佛游记》、《爱丽丝梦游仙境》等许多人耳熟能详、易于理解的例子，将这些艰深的理念转译为更易于为其他科学家乃至普罗大众所接受的文字。接着，他与时任皇家天文学家、英国最具影响力的科学家之一弗兰克·戴森（Frank Dyson）一道，着手激发科学界和公众对该理论的兴趣，并为他即将发起（由戴森资助）的日食观测远征造势，这次远征将使他们得以对该理论进行实证检验。爱丁顿将他的远征——它可能提供引力使光线弯曲的证据，这是相对论的一个核心预测——架构为牛顿理论与爱因斯坦理论之间的一场竞赛，使其成为两位科学巨匠的对决，从而为结果制造了悬念，并引燃了全世界的兴趣。在找到支持广义相对论的证据后，他精心策划了研究结果的呈现方式，准备了充分的事实与论据，以应对牛顿派信徒必定会提出的反对与挑战。在发布研究结果后，他继续通过科学讲座和公开演讲，在任何邀请他的团体面前，传播他对该理论的诠释与支持。
尽管爱丁顿的努力远超单一学术研究的范畴，但一篇优秀文章或书籍章节所应具备的所有故事叙述的要素，都在他的事迹中得到了体现。他识别了一个有趣且重要的问题，并通过制造一个将由其研究来化解的张力或冲突，成功地吸引了人们的注意。他清晰而审慎地铺垫了背景，使听众理解了基本的情境与论点，并阐明了所要检验的核心问题。在完成研究并仔细核验结果后，他清晰地解释了自己的所作所为，并允许他人审视其发现，以使他们信服其真实性。然后，他呈现了研究发现并诠释其意义，将其置回他先前已构建的宏大框架之中，并解释了它们如何推进了我们对引力、空间和时间的科学理解。正如英国天文学家J.J.汤姆森所指出的：“凭借其雄辩、清晰和文学力量，（爱丁顿）让英美无数民众相信，他们理解了相对论的含义”（Stanley, 2019, p. 317）。也就是说，他并非仅仅用枯燥、深奥的术语复述相对论的数学密度；他通过故事叙述，捕捉了听众的注意力与想象力，并赋予了理论以生命。
优秀的写作技巧与故事叙述的工具，对于成功地将您的思想与洞见公之于世至关重要。已有学者论证（Ashford, 2013; Daft, 1985; Podsakoff et al., 2018）并发现（Judge et al., 2007），行文清晰的文章被引用的频率更高，也更有可能成为具有高影响力的“本垒打”。作为《管理学季刊》（AMJ）的前副主编，以及为AMJ和其他期刊审阅过数百份手稿的审稿人，我目睹了拙劣的写作如何阻碍了那些本有前景的思想面世，只因这些论文未能成功通过审稿流程。即便已发表的文章，如果其核心思想难以触及，且让读者在开卷五分钟后便昏昏欲睡，其影响力也终将有限。本书的目标，便是帮助您提升写作水平，增加您的洞见被阅读和理解的机会。
学术界流传着一个最持久也最有害的谬论：枯燥等同于严谨。在本书中，我将解释并展示，学者们如何运用故事叙述的结构与工具，在不“降格以求”或削弱其论证与工作严谨性的前提下，使学术写作更易于理解、更具影响力、更具可读性。
为了创造性地表达您的思想，您必须理解您所写作的体裁的约束与要求。我曾听闻关于期刊文章格式如何抑制作者发展与表达思想能力的抱怨。对于此类牢骚，我的回应是：“那么，这是否意味着，因为俳句或十四行诗有其严格的格律，您便无法在其中进行创造了呢？”
每一种写作体裁，从打油诗到小说，再到学术期刊文章，都有其特定的结构与规范。体裁提供了结构，帮助读者知道该期待什么，以及如何寻找意义。尽管某些体裁比其他更具灵活性，但创造力源于在体裁的边界内成功地传达您所想，而非设计一种全新的、陌生的形式。成功的学术作者，非但不抱怨期刊文章体裁的束缚，反而设法在其中游刃有余。
写作与打字
人们也常因将写作（writing）与打字（typing） 混为一谈而备感压力、步履维艰。打字，是指您像我此刻一样，坐在键盘前，将思绪转录到屏幕上。尽管写作发生在打字的过程中，但它同样也发生在您远离电脑之时。例如，我曾在无数次遛狗的途中，思考如何为本章开篇，以及本书的其他方面。我甚至在修剪草坪、烹饪和林中徒步时，都在进行写作——构思本书或我学术工作中的结构、逻辑和实例。这让我成了一个有强迫症的工作狂吗？或许吧。
但这也说明，写作发生在您思考您的故事以及您想说什么之时，而不仅仅是您将其键入电脑之时。
其他写作流程相关问题
大多数情况下，你完成的研究成果都需要与他人合作撰写。如今，独著的论文越来越少，而年度考核、职称晋升对成果产出的要求却不断提高，仅靠个人完成所需的研究量即便不是完全不可能，也会异常艰难。独著不仅效率更低，乐趣也会大打折扣。然而，找到合适的合作者、掌握合作的方法并非易事 —— 多数有经验的学者都能讲出几段合作撰写的 “恐怖故事”。但在我看来，写作本质上是一项社会性活动 —— 即便很多时候是独自完成 —— 优秀的合作者不仅能让写作过程更愉快，还能助力产出比任何单个人都更出色的研究成果。因此，本书也涵盖了合作写作的相关问题：包括如何选择合作者、如何与合作者共事、必要时如何 “解雇” 合作者；如何确定作者顺序；以及如何让合作撰写的论文呈现出统一的风格。
这就引出了论文完成后的环节。如果是期刊论文，下一步就是投稿接受同行评审。在整个学术出版流程中，没有哪个环节比审稿过程更充斥着恐惧、迷思和坊间传闻了。关于审稿流程、编辑动机等的很多固有认知其实并不正确。诚然，即便顺利通过审稿，过程也可能令人沮丧，甚至打击自尊，而且确实存在不少不称职的审稿人和编辑。但我可以肯定地说，我发表的每一篇论文都因经历了审稿流程而变得更完善：要么是得益于优秀编辑和审稿人提出的想法与洞见，要么是为了应对敷衍的审稿意见或糟糕的评审报告，我不得不深入思考相关问题、打磨文字，确保即便读者再敷衍也不会错过核心观点。我也见过很多论文因作者未能妥善应对审稿过程而被埋没：比如误读审稿意见、在回应时出现策略失误、完全无视审稿人的评论，或是过度妥协而忘了自己才是论文的真正作者。因此，我也会探讨审稿流程以及如何成功应对。
尽管发表研究成果占据了我们大量的写作时间，但学术工作中还涉及其他类型的文本写作。所有人在求职时都需要撰写求职信，在招聘、年度考核以及职称评审时需要提交研究陈述。你很可能还需要为研究项目申请经费，因此迟早要写 grant proposal（基金申请书）。我也会花篇幅谈谈这些其他类型的学术文本，以及优秀的此类文本应该是什么样子。
本书的结构
本书旨在为任何处于职业生涯任何阶段、有志于提升写作水平的学者而作。它也可作为研究生写作课程的主要教材。
第二至四章，聚焦于您在学术写作中运用故事叙述所需的工具箱。
第五至八章，聚焦于文章的结构，以及各部分的内容。第五章探讨“引言”，第六章涵盖“理论发展与假设”，第七章聚焦于呈现“方法与结果”，第八章则讨论如何撰写一个有效的“讨论”部分。
第九章，通过考量理论性文章和实证定性文章在写作上的异同，以及撰写文章与书籍章节的区别，将所有内容融会贯通。
最后一部分，主要探讨流程性议题。第十章聚焦于写作过程，第十一章探讨合作过程，第十二章则关注审稿过程。我还在第十三章中，对学者们从事的其他类型写作（基金申请书、研究陈述和求职信）提供了一些指导。第十四章，以我对写作及善于写作之乐趣的思考，为全书画上句号。
尽管我写作这些章节时心中有特定的顺序，但我也力求使它们在不按顺序阅读时也能有所裨益。这是一本关于如何产出优秀、可读的学术文章的实操手册（nuts-and-bolts book）。我不涉入关于科学哲学和知识本质的辩论。希望您能发现它有所助益，且发人深省。现在，让我们进入故事叙述的世界。
构建故事
您如何定位自己的学者身份？理论家？实证主义者？知识的创造者？还是事实的报道员？您如何看待自己，将深刻影响您对待研究过程的方式，包括您如何看待研究成果的书面呈现。如果您仅仅将自己视为事实的报道员，并将您产出的书面作品视为“研究报告”，那么，撰写出清晰、有趣且易于理解的文章的战役，或许尚未开打便已败北。然而，如果您将自己视为一位故事叙述者（storyteller），那么您便能实现这些目标，因为您将乐于把优秀故事叙述的原则应用于您的学术写作之中。
如同任何有效的传播作品，一个故事需要一个结构。除了学术文章的宏观结构（即，引言、理论发展与假设、方法、结果和讨论）之外，思考您故事的内在结构也同样大有裨益。在本章中，我将聚焦于一个传承千年的故事叙述结构，并探讨如何运用它来构建您的研究故事。我还将讨论角色、主题和故事情节如何共同为您的学术写作贡献其叙事结构。。
故事的戏剧结构
亚里士多德认为，一个故事反映了一个“完整的行动”，它有开端、发展和结局。其核心是一个“结”（knot），即主人公或主要角色必须应对的中心挑战，而戏剧性则首先在于“系结”（tying the knot，即引入使紧张感和戏剧性升级的复杂情节），然后在于“解结”（unraveling it，即解决冲突并呈现解决方案或结果）。《行政科学季刊》（Administrative Science Quarterly）的资深执行编辑琳达·约翰森（Linda Johanson, 1994）曾指出，学术期刊文章同样拥有一个清晰的开端、发展和结局，它们确立您的问题及其重要性；将其植根于理论并提出假设；描述问题是如何被处理的以及假设是否得到支持；并帮助读者理解这一切。
在构建您研究的故事时，“系结”与“解结”的意象是一个值得牢记的强有力比喻。如果您的研究中没有需要解决的张力、戏剧性或冲突（即，没有“结”需要解开），那么它的故事何趣之有？反之，如果您无法解开这个“结”，或者解结的过程未能对您研究核心的问题提供任何清晰的解决方案或洞见，那么我们又学到了什么？您所写的每一个字，都应服务于“系结”或“解结”这个您故事核心的“结”。如果不然，您就需要思考它是否真的有必要被包含在内，以及它如何推进您的故事。
弗雷塔格金字塔 (Freytag’s Pyramid)。一个流传了数千年的常见戏剧结构是五幕剧。古斯塔夫·弗雷塔格（Gustav Freytag, 1865 [1900]）以一幅或许是戏剧界最具辨识度的图示——弗雷塔格金字塔——重新构想了五幕剧结构。弗雷塔格金字塔的五个元素是：开端/陈述 (Exposition)、上升行动 (Rising Action)、顶点 (Climax)、下降行动 (Falling Action) 和结局 (Dénouement)。弗莱塔格将这五个要素组织成金字塔形，如图 2.1 所示。
图表 1 弗莱塔格金字塔
铺陈部分是交代背景的地方：介绍人物、描述场景、叙述故事发生前的事件、阐明人物的背景故事。尽管为了增强戏剧效果或推动情节发展，这些铺陈要素也常出现在故事的其他部分，但这一部分主要用于铺陈。在发展部分，一系列事件和经历不断发生，逐步累积戏剧张力。这里会出现挫折、挑战和复杂状况，但同时也会展现主角可能具备解决问题或克服挑战的能力，至少会埋下伏笔。这些情节构成了故事的核心内容。发展部分会逐步推向高潮 —— 这是紧张感或戏剧性最强的时刻，是决定主角命运的转折点，也是解决方案开始浮现的时刻。回落部分是冲突逐渐化解、主角成功或失败的过程。在最终结局揭晓前，可能仍有悬念，但读者最终会知晓结果。结局是给读者带来情感宣泄的时刻，紧张感得以释放，一切回归常态，达成和解。戏剧中的所有复杂情节都得以解开和解释。
图表 2 叠加在定量研究论文结构上的弗莱塔格金字塔
弗莱塔格金字塔是一种实用的结构，因为它将戏剧的各个方面分解为定义清晰的部分。它还可以与学术论文的基本结构相对应，在论文格式框架内为故事提供结构支撑。图 2.2、2.3 和 2.4 分别展示了该结构在定量研究论文、定性研究论文和纯理论期刊论文中的对应关系。在这三类论文中，引言部分承担了大量的铺陈工作：交代研究背景、阐释研究缘由，并介绍核心要素（即主要的理论构念）。定量研究论文的理论构建部分开头，以及定性研究论文和理论论文的理论背景部分，通常也会补充更多的铺陈内容，尤其是文献综述部分；而对于质性研究论文，则是研究背景部分（具体取决于你选择在何处描述研究背景）。
图表 3 叠加在质性研究论文结构上的弗莱塔格金字塔
图表 4 叠加在理论文章结构上的弗莱塔格金字塔
发展部分也始于这些章节，因为这里是你“打结”的地方。你会引入并详述各种复杂问题，而前进的方向——尤其在定量研究论文中——会随着假设的构建与呈现而逐渐清晰。在论文的这一部分，理论张力与研究吸引力应不断增强，让读者的期待逐渐升温，但最终结果仍悬而未决。在定量和定性研究中，研究方法部分也属于发展环节。它会描述研究背景、样本和数据来源（即高潮发生的“舞台”），定义变量与测量方式（若为定量研究），并阐释分析方法。至此，“结”已完全系紧，为高潮的到来做好了铺垫。对于理论文章而言，不存在“结果”部分；因此，在理论论文中，理论背景或文献综述部分是你提出问题、系紧“结”的地方。
与弗莱塔格金字塔的其他部分不同，高潮是一个“点”而非“段”，它是结果揭晓前张力最强的瞬间。在实证研究中，高潮位于结果或发现部分的开端。由于是一个“点”，高潮部分通常很简短：在定量研究中，往往涉及共线性检验和描述性统计的常规讨论；在定性研究中，则常涉及研究发现部分的结构说明。
回落部分是你“解结”并揭示研究结果或发现的环节。在定量研究中，回落始于假设检验结果的呈现，读者会知晓假设是否得到支持。尽管此时结果已初见端倪，但尚未完全尘埃落定；“解结”还包括对补充分析、稳健性检验或其他事后分析的描述，这些分析能完善初步发现。随着这些额外分析为研究发现增添细节——或许会显示在主要分析中未得到支持的假设，在纳入更多复杂因素后得到了支持——过程中仍可能出现紧张感与意外之处。在定性研究中，“发现”部分涵盖了回落环节；通过描述从数据中归纳出的理论模型，完成“解结”。在这两种研究中，回落部分都可能延伸至讨论部分的开头，即你总结研究结果与发现的地方。在理论文章中，回落部分是构建并呈现核心理论成果的环节——如理论模型、类型学，或文献的综合与整合——因为理论成果本身就是解决方案。到回落部分结束时，“结”已完全解开，你也已充分揭晓研究核心问题的答案。尽管从概念层面看，图表中将各部分呈现为均等的，但根据论文的性质与目的，发展和/或回落部分可能很长，也可能相对较短。
结局（dénouement）出现在讨论部分。这是一个总结性的环节，将你在高潮和回落部分揭示的所有内容整合起来，并赋予其意义。你需要将意外发现、未获支持的预期与得到验证的关联整合在一起，同时将它们与理论和实践联系起来。这一部分还要突出新的见解、提出推测，并讨论研究的局限性。就像许多故事一样，在你的叙事结束后，“生活” 仍在继续。未来研究方向部分就是你描述研究中的 “角色” 可能展开的新冒险的地方。
最后，正如琳达・约翰森（1994）所指出的，论文的结尾应该让故事在读者心中留下深刻印象。我认为这可能是论文写作中最难的部分。事实上，欧内斯特・海明威在去世前的一次采访中坦言，他为《永别了，武器》写了39个不同的结尾，才“找到合适的措辞”。他的孙子后来发现了47 个不同的结尾（埃文斯，2017）。约翰森认为，一个好的结尾应将读者带回开头，并为所研究的主题提供全新的视角。泛泛地呼吁未来研究，或者第三次乃至更多次总结研究内容，都不是令人满意的收尾方式。她建议使用尽可能直接、简洁的语言，以具体的意象而非抽象的概念结束。
将你的研究论文视为一个按五幕展开的故事，能在论文的基本格式框架内提供结构支撑。当你迷失方向，或者感觉自己在东拉西扯、反复赘述，又或者不确定如何从一个观点过渡到下一个观点时，想想自己在弗莱塔格金字塔的哪个位置，以及需要做些什么才能进入戏剧的下一幕。这一结构在处理略有不同的故事架构时也很有用，比如混合方法研究（如古勒，2007；乌齐，1996）或多实验研究（如格兰特、坎贝尔、陈、科托内、拉佩迪斯和李，2007）。这类研究中会有清晰的铺陈和结局将各项研究整合在一起，但在不同研究之间，情节会反复起伏。
将弗雷塔格金字塔应用于一篇学术文章：一个实例
为了说明这在实践中是如何操作的，我将使用弗雷塔格金字塔来描述我与合作者米希纳·尤里（Yuri Mishina）、伯纳丁·戴克斯（Bernadine Dykes）和艾米莉·布洛克（Emily Block）共同发表在《管理学季刊》（Academy of Management Journal）上的一篇文章的故事结构（Mishina et al., 2010）——“为何‘好’公司会做坏事：高抱负、高期望和高声望对公司非法行为发生率的影响”。 
开端/陈述 (Exposition) 包括了“引言”和“理论与假设发展”部分的第一个子章节。在这里，我们为研究奠定了基础，确立了其核心的悖论，并为我们的关键构念提供了背景：非法行为、内部抱负和外部期望。我们从指出诸多论点入手，这些论点解释了为何高绩效公司无需从事非法行为，以及这样做所带来的成本，然后将之与实证研究和最近的轶事例子（如安然、世界通信和泰科）并置，这些例子与公认的智慧相矛盾。这确立了驱动我们故事的研究问题，即为何以及在何种条件下，声誉卓著且成功的公司会冒险从事非法行为。“引言”通过确立以往研究聚焦于绩效的绝对水平，但未考虑公司相对绩效如何塑造感知和决策，来奠定了一些基础。在文献中确立一个有趣的悖论，并暗示解决方案，对于激发读者的兴趣并促使他们继续阅读至关重要。
在“理论与假设发展”部分的第一个子章节中，我们明确地将公司非法行为定义为一种主要旨在通过潜在地增加收入或降低成本来使公司受益的非法行为。这是一项重要的陈述性信息，因为我们需要清晰地将惠及公司的非法行为——我们研究的焦点——与诸如贪污等仅惠及高管个人的非法行为区分开来。我们还引入了我们的其他两个关键构念，并强调了我们必须做出的两个关键假设。
由于我们的研究使用了回顾性收集的档案数据，我们显然无法精确评估高管头脑中的想法，或组织内部究竟是谁实施了非法行为。因此，我们的第一个假设是，公司高层管理团队（TMT）的感知至关重要，并将影响公司的行动。第二个假设是，无论公司TMT成员是否亲自决定实施非法行为，或者是否是组织层级中较低的个人或群体所为，都是TMT确立并培养了组织的文化、抱负水平，以及持续满足或超越抱负的压力。这便是我们开始“系结”——我们的研究将要“解结”的那个“结”——的方式。
一旦我们确立了角色的引入、背景故事、情境以及对即将到来的问题的预示，我们便转向了上升行动 (Rising Action)。在发展我们的假设时，我们需要确立我们所期望的理论张力，同时避免我们不希望出现的理论张力。我们面临的挑战之一是，存在多种可能的机制，我们可以理论化这些机制驱动了我们所研究的关系：损失规避、赌本效应（house money effect）和高管自大。第一种机制主张，个体为避免确定的损失会承担更大的风险，而不是为保护收益；第二种机制主张，当个体处于收益位置时，他们会承担更多风险，因为他们是在用“庄家的钱”（借用赌博隐喻）而非自己的钱赌博；第三种机制则认为，成功会使高管变得傲慢，并开始相信他们可以为所欲为，而无严重的失败风险。由于它们都预测了相同的行为模式，且在不同公司中可能有一个或多个机制在起作用，我们呈现了所有三种，并独立于特定实例中可能运作的机制来发展我们的论点。
“系结”我们的关键洞见在于，公司无法无限期地维持高绩效；总有均值回归。更进一步，绩效是相对于个体的自身抱负和他人的期望来评估的；因此，即便是良好的绩效，如果不如预期的那样好，也可能被负面评估，而且这些期望会随着绩效长期维持在高位而向上转移，这意味着行动者对相同绩效水平的评估会比以往更负面。这引导我们得出论点，即公司绩效超越其抱负和他人的期望越多，它就越有可能从事非法行为，以维持其高相对绩效。然后，我们考量了公司的声望及其对公司行动的关注如何影响这些基本关系。我们论证，更为声誉卓著的公司会更敏锐地感受到以任何代价维持高绩效的压力。
一旦我们确立了需要解决的张力，下一个问题是，我们将如何检验我们的论点。这引向了数据与方法部分，在那里我们描述了我们的样本，以及我们如何衡量非法行为、相对绩效和声望。我们面临诸多挑战——例如，我们只能研究那些被抓到从事非法行为的公司，文献中关于如何操作化相对于抱负的绩效存在争论，而且我们有大量控制变量缺失数据，这需要使用数据插补程序——这些我们也必须清晰地处理。我们的分析方法涉及使用样条函数（splines）——我们将关键自变量分解为低于和高于抱负的绩效的单独测量，以便每个都能生成不同的斜率——这在当时并非那么常见，因此也需要额外的解释。
顶点 (Climax) 发生在“结果”部分的开篇段落。此时，“结”已完全系好，我们以讨论一些描述性统计和控制变量的影响开启本部分。
下降行动 (Falling Action) 是“结”被解开之处。我们发现，对于绩效超越社会抱负越多，公司非法行为可能性就越高这一预测，得到了良好的普遍支持；对于外部期望的预测，则得到了部分支持，其中主效应仅在模型中包含与声望的交互项时才显著。声望与社会抱负之间的交互假设未得到支持——更具声望的公司与较不具声望的公司之间没有差异——而声望与外部期望之间的交互效应则得到了支持。我们还进行了额外的分析，这些分析产生了一些意外的发现，以及一项评估先前非法行为如何影响我们结果的稳健性检验。这些分析为我们的发现增添了细微的差别，并帮助解开了这个“结”。尽管我们没有对绩效低于期望和抱负时的交互效应提出假设，但我们确实作为实证分析的一部分评估了这些关系。我们发现，当绩效低于社会抱负时，较不具声望的公司比声誉卓著的公司更有可能从事非法行为。我们还发现，较不具声望的公司从事非法行为的可能性在绩效低于期望时不受影响，而在绩效超越期望越多时实际上会下降，这解释了主效应单独而言的不显著发现。最后，我们从实证和逻辑上排除了“坏苹果”（bad apples）替代解释。
结局 (Dénouement) 由“讨论”部分和“结论”构成。在这里，我们得以总结我们的发现，并从我们的分析中提炼出有趣的理论和实践启示。除了为我们的总体主张找到支持之外，我们还推测了为何更具声望和较不具声望的公司对超越抱负的绩效反应相似，但对超越外部期望的绩效反应不同。在实践层面，我们为那些监管和监督公司的人，以及为那些对公司施加无情压力以求持续更高绩效，从而导致其非法行为的投资者和其他人，提炼了启示。我们的结论并非最强；我们对研究发现的总结超出了应有的程度，尽管我们确实以一个关于我们已知什么的陈述结束，而非以一个对未来研究的呼吁收尾。
识别您的角色
弄清楚谁是您的角色，与理解他们将要踏上的旅程同等重要。您的角色是您故事的主角；是他们踏上征途，并在一路上与他人互动。他们是您的主人公或英雄；是可能阻碍主人公和/或与主人公竞争，从而在您的故事中制造张力的对手；是扮演重要但补充性角色的配角，他们或许只在一幕中出现，或在途中提供必要的助力或制造障碍；以及那些可能只有有限或没有台词，但能增添丰富性、充实场景、使其更具说服力并支持情节发展的群演和龙套。因为您的文章最终是关于解释您所研究现象的理论，所以，您的理论构念才是您戏剧中的角色，而非那些可能正在经历或体现这些构念的个人和组织。
主要角色 (Main Characters)。许多学术作者面临的一个挑战是，他们尚未弄清谁是他们故事中的主要角色、配角和群演。当主要角色和配角没有被清晰界定时，学术文章的效果便会大打折扣，因为读者不知道该聚焦于谁，或者故事究竟是关于什么的。在学术写作中，您正在进行理论化并作为关键自变量和因变量来测量的核心构念，便是您的主要角色。如果您主要在对一个关键构念及其影响因素进行理论化——例如，您感兴趣的是什么让某些CEO比其他人更有可能成为名人——那么，因变量构念“CEO名人”便是您的主要角色，而影响它的因素则是配角。
相反，如果您在研究安全氛围和个体神经质在影响员工是否在工作中畅所欲言时的相互作用，那么“安全氛围”和“神经质”是您的主要角色，而“畅所欲言”则是一个配角，因为它在本研究中仅仅提供了一个有用的情境，而非研究的主要兴趣对象。然而，在其他专门对“畅所欲言”进行理论化的研究中，它将成为一个主要角色。
如果一个变量对另一个变量的影响是您故事的焦点，那么自变量和因变量都是主要角色。例如，在研究CEO薪酬对公司绩效的影响时，薪酬的性质和结构（例如，短期与长期激励薪酬的组合，或使用股票期权与限制性股票）和所考量的绩效类型（例如，股价表现、会计绩效或企业社会责任）可以得到同等重要的地位。在我们那篇“为何‘好’公司会做坏事”的文章中，“相对于内部抱负的绩效”、“相对于外部期望的绩效”和“非法行为”是我们的主要角色，因为我们的焦点在于前者如何影响后者。
配角 (Supporting Characters)。配角对您的故事也至关重要。他们不一定贯穿整个故事，他们的背景和动机可能不像主要角色那样被详尽阐述，但他们在推动故事发展和“系结”或“解结”核心“结”方面扮演着重要角色。他们可能对主要角色有直接影响，或在某种程度上受其影响，但配角在学术研究中也经常扮演调节变量和中介变量的角色，影响主要角色之间的关系，或他们如何受到所处情境的影响。在我们那篇“为何‘好’公司会做坏事”的文章中，“公司声望”便是配角；它影响了相对于抱负和期望的绩效如何影响非法行为的可能性，但它并非我们的主要焦点。
群演 (Ensemble)。群演——那些只扮演小角色并帮助充实场景的其他角色——将故事维系在一起，使其更具真实感。在学术研究中，这些角色通常由控制变量扮演，它们帮助排除替代性解释，或以其他方式充实研究的情境。在我们那篇“为何‘好’公司会做坏事”的文章中，我们的群演包括了各种不同的控制变量：治理相关变量（CEO/董事长分离、董事会规模、外部董事比例和高管层股权所有权）、公司规模、公司冗余（已吸收、未吸收和潜在冗余）、用于控制各种时间差异的年度虚拟变量，以及环境的丰裕度和动态性。
附录：范文事例
Mishina, Y., B.J. Dykes, E.S. Block, and T.G. Pollock (2010), ‘Why “good” firms do bad things: The effects of high aspirations, high performance and prominence on the incidence of corporate illegality’, Academy of Management Journal, 53(4), 701–722.
引言
基于多学科理论视角的长期研究表明，卓越的组织绩效不仅能够降低企业参与不道德、非正当或非法活动的动机，更能形成强有力的行为约束机制（Barney, 1991; Coleman, 1988; Fombrun, 1996; Harris & Bromiley, 2007; Karpoff, Lee, & Martin, 2009; Karpoff & Lott, 1993）。学者们指出，企业一旦涉及违法行为将面临严重后果，包括经营绩效下滑（Davidson & Worrell, 1988）、关键资源获取渠道受阻，以及企业与管理层声誉的严重受损（Karpoff et al., 2009; Karpoff & Lott, 1993; Wiesenfeld, Wurthmann, & Hambrick, 2008）。值得注意的是，相较于普通企业，行业翘楚可能承受更为惨重的损失（Fombrun, 1996; Rhee & Haunschild, 2006; Wade, Porac, Pollock, & Graffin, 2006）。
与上述观点相呼应的是，高绩效企业往往不易陷入可能诱发违法行为的经营困境（Baucus & Near, 1991; Clinard & Yeager, 1980; Harris & Bromiley, 2007; Staw & Szwajkowski, 1975）。然而，相关实证研究却呈现出矛盾的结论（Baucus & Near, 1991; Clinard & Yeager, 1980; Hill, Kelley, Agle, Hitt, & Hoskisson, 1992; McKendall & Wagner, 1997; Simpson, 1986; Staw & Szwajkowski, 1975）。近期商业史更凸显了这一议题的复杂性——安然（Enron）、世通（WorldCom）、泰科（Tyco）等曾被视为行业标杆的知名企业，最终皆因重大丑闻而轰然倒塌。
现有研究虽已阐明高绩效企业从事违法行为的强大制约因素，却鲜少解释这些行业领军者为何及在何种情境下会铤而走险。这正是本研究试图破解的理论悖论。我们认为，要解开这个谜题，必须突破传统研究对绝对绩效水平的关注，转而考察企业相对于行业同侪的绩效表现。基于社会认知与行为经济学理论，我们探讨以下机制：当企业面临高绩效目标压力（Lant, 1992）与维持相对优势的外部期待（Adler & Adler, 1989）时，这些因素如何形塑高绩效/知名企业的集体认知与风险偏好。本文提出，当组织面临相对绩效下滑威胁，且未能达成内部目标与外部预期将导致重大代价时，其从事违法行为的可能性将显著提升——若该企业同时具有较高市场地位，这种倾向将更为凸显。
本研究的理论贡献主要体现在三个方面：首先，通过区分"相对于内部期望的绩效"（即行业相对绩效）、"相对于外部预期的绩效"（即历史市场表现）与绝对绩效水平，我们构建了全新的理论框架，揭示高相对绩效可能成为企业违法行为的潜在诱因。这种相对绩效视角较之既往研究具有更广阔的理论解释力，有助于调和现有文献的矛盾发现。目前仅有Harris和Bromiley（2007）探讨过相对绩效对企业不当行为的影响，但其研究聚焦于未达预期目标的情形。本文首次系统阐释了超额达成目标反而可能增加违法倾向的机理，并考察了外部绩效预期与企业知名度对违法行为的交互影响。最后，通过剖析认知偏差如何促使高管团队（TMT）直接参与或间接纵容违法行为（Carpenter, Pollock, & Leary, 2003; Chatterjee & Hambrick, 2007; Hayward & Hambrick, 1997），本研究丰富了关于管理者决策局限性的文献体系。
我们以1990-1999年间标准普尔500指数（S&P 500）制造业企业为样本，实证检验了超额达成内部目标与超越外部预期两类高相对绩效对违法倾向的影响，并进一步分析了企业知名度对上述关系的调节作用。
理论与假设
企业违法行为的界定
企业违法行为（corporate illegality）是指以潜在增加收入或降低成本为主要目的，从而为企业谋取利益的非法行为（McKendall & Wagner, 1997; Szwajkowski, 1985）。此定义明确排除以个人利益为核心的非法活动。例如，首席财务官挪用公司资金的行为不属于企业违法行为范畴，因其本质是以损害企业及股东利益为代价谋取私利。相反，若企业为降低合规成本而违规处置危险废弃物，则构成典型的企业违法行为——此类行为旨在提升企业盈利能力和股价表现。由此可见，在面临财务目标与市场预期的压力时，企业违法行为可能成为其提升绩效的潜在手段。
既有实证研究已识别出若干预测企业违法倾向的关键因素（Birkbeck & LaFree, 1993; Hill et al., 1992; McKendall & Wagner, 1997; Vaughan, 1999）。理论上，这一研究脉络基于一个核心前提：当企业认为违法行为的预期收益超过潜在风险时，其从事此类行为的可能性将显著增加（Braithwaite, 1985; Coleman, 1987; Ehrlich, 1974; Sutherland, 1961）。基于此，学者们探讨了企业绩效、组织结构、高管薪酬以及市场周期等环境因素对企业违法行为的影响（Baucus & Near, 1991; Clinard, Yeager, Brissette, Petrashek, & Harries, 1979; Harris & Bromiley, 2007; Hill et al., 1992; Johnson, Ryan, & Tian, 2009; McKendall, DeMarr, & Jones-Rikkers, 2002; McKendall & Wagner, 1997; Povel, Singh, & Winton, 2007; Simpson, 1986; Staw & Szwajkowski, 1975; Vaughan, 1999）。
研究焦点与理论创新
本研究聚焦于超额达成内部目标或超越市场预期的高绩效与企业违法行为之间的关系，旨在揭示成功企业的决策者何以认为违法行为的收益可能超过成本。近期研究虽开始探讨"优秀"企业涉足非法行为的动因（Johnson et al., 2009）或"繁荣期"企业的违法倾向（Povel et al., 2007），但这些研究或局限于高管个人薪酬激励（Johnson et al., 2009），或仅关注与市场整体状况（如经济景气周期）相关的非企业特异性因素（Povel et al., 2007）。与之不同，本文从企业层面出发提出：高绩效企业可能为维持其相对于不可持续的高内部目标与外部预期的优势地位而涉足违法行为，且这种压力对知名企业尤为显著。即便在绝对绩效表现优异的情况下，此类压力仍可能驱使企业铤而走险。
鉴于本研究议题的特殊性与研究方法的限制，我们无法直接评估企业高管团队（TMT）在事前设定的期望水平与认知状态。因此，在构建理论与假设时，我们基于以下两点重要假设：
第一，高层梯队理论（upper echelons theory）的适用性：遵循该理论数十年来的研究传统（Finkelstein, Hambrick, & Cannella, 2009），我们假设高管团队的认知将显著影响企业行为。尽管本研究在组织层面操作化变量，但假设推导仍基于个体层面的心理过程与认知偏差理论。我们的实证方法与变量测度与"企业相对于期望的绩效"文献保持一致（Greve, 2003; Harris & Bromiley, 2007; Mezias, Chen, & Murphy, 2002），这些研究曾在企业、行业及跨行业层面探讨相关问题。。
第二，组织文化的主导作用：由于无法确定具体违法行为的实施主体（个体或群体），且不同企业与事件的细节存在差异，我们假设无论违法行为是否由高管团队直接决策，其作为组织文化的塑造者，始终主导着企业期望水平的设定与维持绩效压力的传递机制。
高期望与违法行为
行为经济学与心理学领域的研究者长期关注个体决策过程，发现个体的行为常常违背传统经济学中关于理性决策的假设。学者并未将这些现象简单归因于非理性或特殊性，而是提出了多种心理机制来解释这些看似异常的行为结果。这些理论的核心在于揭示：相较于绝对绩效水平，决策者更关注相对于某一参考点的绩效表现（Kahneman & Tversky, 1979; Thaler & Johnson, 1990）。我们聚焦于以下三种机制，以解释为何高相对绩效企业更可能从事违法行为：损失厌恶（Kahneman & Tversky, 1979）、热钱效应（Thaler & Johnson, 1990）以及高管过度自信（Hayward & Hambrick, 1997）。尽管这些机制最初用于解释个体决策行为，但已有研究表明，它们同样适用于企业高管团队（TMT）的决策过程（Fiegenbaum, Hart, & Schendel, 1996; Fiegenbaum & Thomas, 1988; Hayward & Hambrick, 1997; Sanders, 2001; Wiseman & Gomez-Mejia, 1998）。我们借助这些机制，探讨企业内部期望与外部投资者预期如何塑造管理者对违法行为风险的认知框架。
损失厌恶. 源于认知偏差研究的“前景理论”（prospect theory）是本研究的关键理论基石之一（Kahneman & Tversky, 1979）。该理论认为，个体对选择的评估方式深受其“框架效应”（framing effect）的影响，而此框架又取决于决策者将自身处境感知为“收益”还是“损失”。具体而言，个体在面对“潜在收益”、“确定收益”、“潜在损失”和“确定损失”时，会采取不同的风险偏好：为守护确定收益而选择风险规避，为规避确定损失而倾向于风险寻求（Kahneman & Tversky, 1979; Tversky & Kahneman, 1981）。
Tversky与Kahneman（1991）进一步指出，选择还依赖于所使用的“参考点”，以至于客观上的正向结果也可能被感知为损失，而负向结果反被视为收益。更重要的是，即便潜在收益与损失的量级相当，损失所带来的负面感受将远超同等收益带来的正面感受，从而主导决策，此即“损失厌恶”。
管理学与金融学的研究均证实，当行为主体经历绩效提升时，其用于评估绩效的期望参考点会迅速抬升。这种参考点可以是自我参照的，也可以是相对于其他竞争对手的。例如，Lant（1992）在一项针对高管教育项目和MBA学生的团队实验中发现，团队的期望水平会依据绩效反馈进行带有“乐观偏见”的调整——当收到积极的绩效反馈时，团队用以判断成败的期望标准随之提高。然而，期望的持续攀升也增大了未来无法达标的概率，因为企业需要不断创造更高的业绩才能维持现状。在竞争战略领域，这一现象被称为“红皇后效应”（Red Queen effect）（Derfus, Maggitti, Grimm, & Smith, 2008），即企业必须跑得比对手更快，才能保持当前的市场地位。
然而，绩效不可能无限期地以同样速率增长，其水平终将触顶并趋于平缓。此时，那些期望参考点已经抬升的团队，即便其绝对绩效水平依然很高，也会因为相对绩效下滑而感知到“损失”。鉴于损失的心理痛感远大于收益，既有研究表明，人们为保住所拥有的，会比为获取未曾拥有的付出更多努力（Cialdini, 2004）。因此，不难理解高绩效者为何会因维持或超越业绩期望的巨大压力，而更倾向于采取高风险的违法行为。
基于历史高位股价的外部投资者预期，亦会产生类似的压力与认知。金融学研究发现，投资者倾向于外推历史趋势（DeBondt, 1993），企业当前强劲的业绩表现会导致股票分析师（DeBondt & Thaler, 1990; Rajan & Servaes, 1997）与投资者（DeBondt & Thaler, 1985, 1986; La Porta, 1996）对其未来表现产生过度乐观的预期。与此同时，满足这些日益高企的预期变得愈发困难。企业不仅面临当期绩效与未来增长之间的权衡（Penrose, 1959），且其股价本身具有“均值回归”（mean-reverting）的趋势（Brooks & Buckmaster, 1976），这意味着高绩效者在下一时期维持或提升业绩的概率天然较低。因此，当前的高业绩表现，无意中增加了企业未来无法满足预期的可能性。
不幸的是，负面信息的冲击力与正面信息并不对称（Rozin & Royzman, 2001），分析师与金融市场均有对意外消息反应过度的倾向（DeBondt & Thaler, 1985）。因此，任何表明企业可能无法达到预期的迹象，通常都会导致其股价暴跌（Beneish, 1999）。典型案例可见，谷歌（Google）2005年第四季度业绩虽表现强劲，但因未达市场预期，其股价在财报公布后骤跌12.4%（Liedtke, 2006）。同样，亚马逊（Amazon.com）在2007年第三季度财报发布次日，尽管盈利超出分析师预测，但因市场期待更高，其股价仍下跌16%（Martin, 2007）。未能满足投资者与分析师的预期对任何企业都有害，但对那些有过辉煌历史的明星企业而言，其打击尤为沉重。例如，Skinner与Sloan（2002）发现，金融市场曾寄予厚望的“成长股”，在遭遇盈利意外下滑时，其股价会呈现出非对称的大幅下跌。
综上所述，由于参考点的转移（De Bondt & Thaler, 1985, 1986; Lant, 1992; La Porta, 1996）、维持高绩效的固有难度（Brooks & Buckmaster, 1976; Penrose, 1959）以及市场评判的惩罚性（Skinner & Sloan, 2002）三者叠加，那些承载着高期望的企业，最有可能面临未来市场负面反应的巨大风险。因此，这些企业的CEO与管理者很可能将未来选择框架化为：要么无所作为，坐等几乎确定的损失；要么冒险一搏，以期规避损失（Kahneman & Tversky, 1979; Tversky & Kahneman, 1981, 1991）。Beneish（1999）的研究也印证了这一点，他发现进行盈余操纵的企业，其主要特征便是在操纵行为发生前经历了高速增长期，并认为这是因为企业的财务状况与资本需求迫使管理者不惜代价达成盈利目标。我们推断，面临未来股价潜在损失（源于当前高业绩）的CEO与管理者，同样可能将违法活动视为一种权宜之计，用以避免令利益相关者失望。
赌场资金效应与管理者傲慢
除了损失厌恶，另两套与高绩效相关的心理过程也可能增加企业违法的可能性：赌场资金效应（house money effect）（Thaler & Johnson, 1990）与管理者傲慢（hubris）（Hayward & Hambrick, 1997; Thaler & Johnson, 1990）。
Thaler与Johnson（1990）借鉴了“心理账户”（mental accounting）理论（Thaler, 1985），即收益与损失依据前景理论的价值函数被分别编码。他们发现，先前的收益与损失能够影响后续的风险承担行为，其中，先前收益往往诱发更高的风险偏好。他们将此现象命名为“赌场资金效应”，其喻意在于，获得收益后的个体，会感觉自己是在用“赌场的钱”——即先前赢来的利润——进行赌博，而非动用自己的本金，因此更敢于冒险。另一方面，先前的损失通常导致风险规避，除非个体相信有机会扳平甚至反超，此时他们也会寻求风险。
由于决策框架影响风险承担意愿（Kahneman & Tversky, 1979; Tversky & Kahneman, 1981, 1986），高绩效并非必然引发损失厌恶（Tversky & Kahneman, 1991）。相反，管理者所采用的“心理账户”规则（Thaler, 1985）将决定先前的收益或损失是否被迅速整合进新的参考点，进而影响其期望与后续决策。传统经济学理论认为，先前的损益是“沉没成本”（sunk costs），不应影响未来决策（Denzau, 1992）。然而研究发现，个体在决策时常会考虑沉没成本（Thaler, 1980）。如前所述，如果一家公司已获得可观收益，其CEO与管理者可能会变得更乐于冒险，因为他们感觉自己是在用“赌场的钱”下注。
Thaler与Johnson（1990）还指出，先前的成功除了让决策者对潜在损失感觉“不那么疼”之外，还可能滋生“傲慢”（hubris）（Hayward & Hambrick, 1997; Roll, 1986）。他们认为，长期的卓越绩效会让组织管理者对自身能力产生“无所不能”的错觉，从而变得更加追求风险。由于坚信自己不会失败，这些管理者会忽视高风险行为的负面后果，而只关注其成功执行后的潜在收益。在我们的研究情境中，这意味着傲慢的管理者更可能相信他们能够智胜监管机构或市场，规避其违法行为被发现的风险，从而增加了他们在高期望压力下从事企业违法的可能性。
鉴于我们可得的数据，我们无法裁定在特定情境下究竟是哪种机制——损失厌恶、赌场资金效应，抑或管理者傲慢——在起作用。然而，尽管不同案例中可能涉及不同的心理过程，但这三者都共同指向一个结论：相对于内部期望的高绩效，以及相对于外部预期的高股价表现，都将增加企业从事违法行为的可能性。
因此，我们提出以下假设：
假设1： 企业相对于内部期望的会计绩效越高，其从事违法行为的可能性越大。
假设2： 企业相对于外部预期的股价表现越好，其从事违法行为的可能性越大。
企业知名度的调节效应
企业的知名度（prominence）反映了外部受众对其存在的认知程度，以及对其相关性与重要性的评价（Brooks, Highhouse, Russell, & Mohr, 2003; Ocasio, 1997; Rindova, Petkova, & Kotha, 2007; Rindova, Williamson, Petkova, & Sever, 2005）。高知名度能为企业带来诸多优势，包括溢价优势（Rindova et al., 2005）、更强的战略联盟能力（Pollock & Gulati, 2007），以及更高的投资者与媒体关注度（Pollock, Rindova, & Maggitti, 2008）。然而，知名度也使得企业更易成为激进主义者（Briscoe & Safford, 2008; Edelman, 1992）和潜在竞争对手的攻击目标（Chen, 1996; Chen, Su, & Tsai, 2007; Ocasio, 1997）。事实上，外部受众对知名企业的活动与特征往往更为关注（Brooks et al., 2003），这放大了企业行为与绩效的正负效应。因此，企业的知名度可能调节高绩效（相对于内部期望与市场预期）对违法行为的影响。
我们认为，知名企业所获得的额外关注，会加剧其为达成或超越内部高期望与外部高预期所承受的压力。
各类利益相关方之所以密切审视企业绩效，其动机各不相同：他们或以此推断企业维系合作关系的价值创造能力（Pollock & Gulati, 2007），或借此判断企业未来增值及采取重大新闻行动的可能性（Pollock et al., 2008），抑或是评估该企业的攻击与报复能力（Chen, 1996; Chen et al., 2007）。当知名度吸引了海量投资者的目光时（Pollock et al., 2008），企业的组织受众便极有可能注意到其绩效与预期的偏离程度，从而放大分析师与市场对股价未达预期的任何负面反应（Brooks et al., 2003; DeBondt & Thaler, 1985）。
此外，正因为知名企业的绩效会吸引大量的利益相关方关注，其管理者会更加敏锐地意识到，任何未能达成内部期望的失败都将无所遁形，这进一步加剧了源于外部预期的压力（Salancik, 1977）。
基于上述分析，我们提出以下假设：
假设3a： 企业的知名度越高，高绩效（相对于内部期望）对其从事违法行为可能性的正向影响越强。
假设3b： 企业的知名度越高，高股价表现（相对于外部预期）对其从事违法行为可能性的正向影响越强。
数据与方法论
本研究的样本涵盖了1990至1999年间所有被纳入标准普尔500指数（S&P 500）且财年截止日为12月31日的制造业公司。经过筛选，最终的数据集包含194家公司，构成了一个1749个公司年度（firm-year）的面板数据。
因变量
企业违法行为（Corporate illegality）。本研究采用一个二分变量（dichotomous variable）来衡量企业违法行为。若某公司在特定年份内被确认有任何形式的企业违法事件，则该变量取值为1，否则为0（Baucus & Near, 1991; Schnatterly, 2003）。
尽管部分既往研究使用了违法行为的“次数”（Kesner, Victor, & Lamont, 1986; McKendall & Wagner, 1997; Simpson, 1987）或“严重性”（McKendall et al., 2002）作为衡量指标，但本研究选择二分变量，旨在对企业“从事任何违法行为的倾向性”进行更为保守的检验。我们认为，鉴于所有犯罪行为都存在被低估报告的可能性，任何犯罪统计数据都仅仅是对实际犯罪水平的“粗略近似”（Simpson, 1986: 863），这使得对违法事件的次数或严重性进行精细区分变得极为困难。特别是，漏报的可能性意味着，每一桩被发现的事件，其严重性至少不低于其表面程度，且可能存在其他未被发现的事件。因此，我们认为，在不试图区分严重性的前提下，考察违法行为的前因变量是最为审慎的研究路径。
本研究将“定罪”与“庭外和解”均视为违法行为。所有违法事件均按其实际“发生年份”进行编码，而非其被发现、被报道或被起诉的年份。当原始资料未能明确指出违规行为发生的具体时期时，我们通过其他途径（如联系监管机构、查阅公司向美国证券交易委员会[SEC]提交的文件等）来确定其发生的年份。
为确保数据采集的完整性，我们采用了两步流程：
第一步，利用媒体数据库进行广泛搜集。由于标普500成分股公司被誉为“美国经济中领军行业的领军企业”（Standard & Poor’s, 2004: 1），其媒体曝光率极高。因此，我们借鉴Schnatterly（2003）的方法，使用三个不同的数据库（Lexis-Nexis, Infotrac, Factiva）对各类媒体资源进行了关键词与短语检索。我们采用了宽泛的检索词来识别潜在文章，但最终仅筛选出那些符合本研究对“企业违法行为”定义——即主要旨在通过增加收入或降低成本来使企业获益的行为（McKendall & Wagner, 1997; Szwajkowski, 1985）——的事件。本研究纳入的违法行为类型主要包括：环境违法、反竞争行为、虚假陈述及欺诈行为。
在数据库检索之后，由研究者之一逐一阅读筛选出的文章，以确保其内容确实涉及企业违法事件，并详细记录涉事公司身份及违法行为发生的年份。我们检索了数据库中所有可用年份的资料，但最终只纳入发生在1990至1999年间的违法事件。
第二步，为进一步交叉验证，我们还检索了《企业犯罪报道》（Corporate Crime Reporter）这份专注于报道公司刑事与民事案件的法律通讯在1990至2003年间的所有期刊。结果显示，第一步中识别出的所有相关违法事件，均能在第二步的检索中得到印证。
通过上述流程，我们在样本公司1990至1999年的观测期内共识别出469起企业违法事件，其中环境违法162起，欺诈相关96起，虚假陈述124起，反竞争行为87起。由于我们将因变量操作化为年度二分变量，这469起事件最终构成了270个编码为1的公司年度观测值，其余观测值则编码为0。
自变量
相对于期望的绩效（Performance relative to aspirations）。遵循近期研究（Greene, 2003; Greve, 2003），我们将“相对于期望的绩效”定义为一个基于公司自身绩效与相关参照群体绩效之差的样条函数（spline function）。我们采用样条函数旨在分离出“高于期望的绩效”所带来的独特影响，并检验高于和低于期望的绩效是否对企业违法行为产生非对称效应。
我们采用**总资产回报率（ROA）**作为绩效衡量指标（Greve, 2003; Harris & Bromiley, 2007），并通过以下方式构造两个独立的变量，使得两个变量的正值越大，均代表着与期望水平的距离越远：
既往研究同时考察了企业相对于“他者”（社会期望）和自身过去（历史期望）的绩效表现（Baum, Rowley, Shipilov, & Chuang, 2005; Greve, 2003; Harris & Bromiley, 2007）。部分学者将这两类期望合并为单一指标（Greve, 2003），另一部分则为每个期望参照系分别建立样条函数（Baum et al., 2005; Harris & Bromiley, 2007）。我们对两种方法均进行了探索，结果发现，尽管相对于历史期望的绩效在所有模型中均不显著，但无论是单独使用社会期望，还是使用社会与历史的混合期望，其结果模式完全一致。因此，在最终报告的分析中，我们仅保留了“相对于社会期望的绩效”。
由于先前研究表明，企业主营业务的两位数SIC代码是企业自身认为具有信息含量的行业分类标准（Porac et al., 1999），我们将相关同侪群体定义为：在特定年份同属标普500成分股且与焦点企业拥有相同两位数SIC代码的所有其他公司。社会期望的具体计算公式如下，其中t为时间，i为焦点企业，j为企业i所在两位数SIC代码内的其他标普500公司，NN为该行业分类下的公司总数（包含i）。
相对于外部预期的股价表现（Stock price performance relative to external expectations）。该变量通过**异常回报率（abnormal returns）**进行操作化。异常回报率指公司实际观察到的股票市场回报与其预期回报之差。我们假设以下模型能够描述公司的市场回报（Zajac & Westphal, 2004）：
在此模型中，t为时间，i为焦点企业， tRit​是公司i在t时期的回报率， Rmt​是市场组合在t时期的回报率，αi ​是当市场回报为0时公司的回报率，βi​是公司的贝塔系数或称系统性风险， ϵit是一个序列独立的误差项。异常回报率则按如下方式计算，其中a1和bi分别是αi和βi的最小二乘估计值（Zajac & Westphal, 2004）：
我们通过将公司过去60个月的月度回报率对标普500综合指数回报率进行回归，来估计每个公司年度的αiαi​和βiβi​。为了捕捉公司与市场回报关系随时间的变化，我们为观测期内的每家公司每年都重新估计一组αiαi​和βiβi​。例如，我们使用1984-1988年的回报率数据来预测1989年的异常回报，并使用1985-1989年的数据来预测1990年的异常回报。相应地，1989和1990年的异常回报被用来预测1990和1991年的违法行为。
与社会期望绩效类似，我们也为此变量构建了样条函数：正向异常回报在异常回报大于0时取其值，否则为0；负向异常回报在异常回报小于0时取其绝对值，否则为0。因此，两个变量的数值越大，均代表着与外部预期水平的距离越远。公司及市场的回报率数据均来自CRSP数据库。
知名度（Prominence）。我们采用是否登上《财富》杂志“最受赞赏公司”（Most Admired Companies）榜单作为企业知名度的代理变量。该年度榜单基于一项调查，邀请高管、董事及证券分析师对其所在行业规模最大的十家公司进行识别与评级。由于并非所有样本公司都曾上榜，我们构建了一个二分变量：若公司在特定年份登上该榜单，则取值为1，否则为0。为了验证该指标的有效性，我们发现它与另一常用的知名度指标——“覆盖公司的分析师数量”（Pollock & Gulati, 2007）——的相关系数达到了0.34，这表明登上该榜单确实反映了较高的企业知名度。
情节驱动型故事与角色 / 情境驱动型故事
此时此刻，您或许会问自己（或许不会）：情节（plot）呢？难道不应由情节来构建故事吗？根据斯迈利与伯特（Smiley & Bert, 2005, p. 73）的观点，“情节是对材料的组织。它是一种行动的模式——场景、事件、描述和对话的编排——被组装成一个可感知的整体。”因此，情节在弗雷塔格金字塔更为宏观的五幕剧结构之内，帮助塑造了具体的内容和事物的顺序。所以，是的，情节确实提供了结构。然而，问题在于，情节从何而来？它是在故事创作之前便已存在，还是从故事中涌现 (emergent) 而出？
在他们各自的回忆录兼写作指南中，小说家史蒂芬·金（Stephen King, 2000）和安妮·拉莫特（Anne Lamott, 1994）都坚决主张，情节是涌现的，而非预设的。金用一句言简意赅的话总结了他们的观点：“我认为，情节是优秀作家的最后手段，却是庸才的首选。由此产生的故事，往往会让人感觉矫揉造作、刻意费力。”（2000, p. 164）他们都认为，情节是在您将角色置于特定情境中，观察事态如何发展时，从角色的互动中自然生发的。他们还指出，我们的生活本身便无情节可言，其结局，或我们如何抵达结局，常常难以预测。因此，试图强加一个情节于您的角色之上，可能会让故事显得生硬，剥夺其戏剧性，并为了将我们从一个节点推向下一个节点而创造出令人难以置信的情节，最终导致一个无法令人满意的结局。如果您曾读过一篇理论和论证显得牵强附会、格格不入的文章，那么您读到的就是一篇“情节先于故事”的文章。
此时，我可以想见，从事定性研究的读者们正在点头，口中喃喃自语：“没错，正是如此。”而偏向定量的读者们则在大声惊呼：“等等！但研究不就是这么做的吗！”如果您对归纳法更为适应，那么这种涌现式的情节创造过程似乎再正常不过。然而，如果您的研究方法更偏向演绎，这或许会让您感到恼火。我认为，一项研究，无论是采用定性还是定量方法，其本质都是一个涌现的过程。我们形成初步的想法，这些想法，用金的话来说，拥有“百货公司橱窗或蜡像馆场景般的赤裸裸的简洁”（2000, p. 164），然后我们随着时间的推移发展和完善它们。也就是说，在研究之初，我们识别出我们的主要角色，或许还有一些配角，将他们置于一个情境中，然后开始观察他们如何反应。我们可能会增加或删减角色，发现我们的主要角色拥有我们未曾察觉的优点或缺陷，或者发现一个配角实际上扮演了主角，并最终塑造了故事的展开方式。例如，在我们那篇“为何‘好’公司会做坏事”的文章的早期迭代中，我们曾考虑过一个额外的配角——公司声誉的调节效应。然而，随着我们的故事和情节逐渐凝聚，我们最终决定只聚焦于公司知名度，放弃了声誉这个调节变量。
尽管作为学者，我们在书写我们的故事时，不一定会呈现这个过程中的每一次曲折（Hollenbeck & Wright, 2017），但这正是情节被发展出来的方式，或者——如果您更喜欢金将故事比作等待被发现的化石的比喻——被发现的方式。预先设计一个情节，然后强加于您的角色之上，更可能导致一个充满逻辑鸿沟和跳跃的、无法令人满意的叙事，这只会让您的读者心生疑窦，而非信服您试图讲述的故事。情节对于驱动您故事中的行动至关重要，但它并不驱动您的角色和情境如何互动——它是由它们驱动的。
故事线与主题
一个故事的主题（theme），简而言之，就是这个故事是关于什么的。它是您故事的“真北”，决定了什么是相关的，什么是不相关的；如果您所谈论的内容对故事的主题没有贡献，那您为何要谈论它呢？在学术文章中，主题即是指导您研究的研究问题。这可能是您最初设定的研究问题或主题，也可能是在研究进展中涌现出的那个更有趣、更重要的主题。无论如何，在整个写作过程中，您都应不断回归这两个问题：（1）这个故事的主题是什么？（2）我所写的每一句话是否有助于并阐明它？如果不是，那么您需要修改或删除您所写的内容，或者重新思考您研究的真正主题究竟是什么。
与情节相关的是您的角色所遵循的故事线（storyline），或多条故事线。这些是每个角色在他们的旅程中所走的具体路径。取决于主要角色的数量，可能会有多条故事线，因为每个主要角色都遵循着自己但又相互关联的路径。然而，每一条故事线都应与故事的主题相关联，理想情况下，这些故事线最终会交汇，赋予故事一种凝聚感。许多学者面临的一个挑战是，他们基于太多不同的理论，铺陈出太多的故事线，导致他们的故事失去连贯性和焦点，情节也变得混乱和不一致。这个问题并非学术界独有。史蒂芬·金（2000）描述了他在写小说《末日逼近》（The Stand）时是如何遇到这个问题的。当他写到初稿一半时，他已经有了如此多的角色和次要情节，以至于书的进展陷入了泥潭。他的解决方案？他把一半的角色炸飞了，这让他得以干脆地终止那些多余的故事线。
学者们当然没有奢侈到可以“炸掉”那些分散注意力的构念和理论，但我们可以积极地使用删除键，删去多余的故事线，专注于那些最关键、最有趣的故事线。如果每一个新构念都带来一个新的理论，那么您就需要减少故事线的数量。我并不认为每篇论文都应该只有一个理论，因为大多数新理论都是通过整合其他理论的部分内容而演变而来的。即使您对自己跑的那个“题”爱不释手，为了有效地构建您的故事，您可能也不得不“杀死那个心头好”（kill that particular darling）。不过，您可以思考一下，那个“题”是否可能成为一项完全独立的研究的基础。
主题是贯穿您故事始终的恒定准绳，而支持主题的故事线应当服务于“上升行动”，并在“结局”中得到解决。如果它们无助于回答您的研究问题，悬而未决，或者拖慢了您故事的节奏，那么它们很可能就该被扔进“剪辑室的垃圾桶”。在我们那篇“为何‘好’公司会做坏事”的文章中，主题是“鉴于其成本，为何高绩效公司会从事非法行为”。我们的故事线是“内部抱负和外部期望如何影响它们的决策”，以及“它们如何被公司声望所吸引的关注所塑造”。尽管我们的两个主要角色在文章的前半部分基本上遵循相同的故事线，但我们研究发现的一个有趣结果是，他们的故事线在“结局”部分分道扬镳了。有时，因为旅程本身，我们的英雄们最终会走向不同的道路。这正是故事有趣的部分所在。
在本章中，我聚焦于故事的宏观结构，以及如何在学术文章的框架内应用经典的叙事结构。一个绝佳的练习是，您可以挑选一两篇您认为确实杰出且引人入胜的研究文章，然后通读它们，识别出它们是如何处理弗雷塔格金字塔的各个元素、角色的识别与发展，以及情节、主题和故事线等问题的。然后，您可以将同样的透镜转向您自己的作品，看看您故事的哪些结构性方面是强大的，哪些需要改进。
。
叙事工具
在我博士生涯的第一学期，我选修了一门名为“组织理论经典”的课程。我最终爱上了这门课；它对我成为一名组织理论家起到了重要作用，并且我自己教授组织理论博士研讨课也已超过十五年。然而，作为一个刚开启学术生涯、毫无学术散文阅读经验的“新鲜”博士生，阅读那些德国先贤的著作——其中的翻译似乎保留了德语的原始句法——过程可谓极其痛苦。不过，在课程早期，我们也阅读了弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor, 1916）《科学管理原理》的节选。尽管书名并未预示这会是一次有趣的阅读，但泰勒使用了一个精彩的故事来阐释他的原理：关于生铁搬运工施密特（Schmidt）的故事。
泰勒描述了他需要找到一个合适的工人，他能将其训练到在可持续的基础上，每天搬运到铁路货车上四倍于普通工人搬运量的生铁。他在伯利恒钢铁厂找到了一个他称为施密特的人，“一个矮小的宾夕法尼亚荷兰人，据观察，他晚上下班后小跑回家一英里左右，状态几乎和早上小跑来上班时一样清新……他早上开工前和晚上下班后都在忙着给自己盖小房子的墙”（Taylor, 1916: 43-44）。他还将施密特描述为对钱“极其抠门”（即吝啬）。随后，他使用对话，包括为施密特使用了方言（“Vell, I don't know vot you mean” 和 “Did I vant $1.85 a day? Vos dot a high-priced man?” 是典型例子），来阐释他与施密特的对话，并描述了施密特如何通过遵循训练员的指令，因达成每日目标而获得溢价报酬（当时通行价是1.15美元）。他最后指出，在泰勒于伯利恒钢铁厂的整个期间，施密特一直以此速率搬运生铁。
这个故事打动了我，也打动了我们班的其他同学，并且成了热议的话题。在我的组织理论研讨课上，它也总能引发类似的反应。它吸引我们，部分是因为泰勒对移民和未受教育者明显的偏见（当时很典型），也因为那拙劣的对话。然而，它也是一个有效的故事，因为泰勒在运用施密特来阐释其科学管理原理时，运用了多种叙事技巧。他赋予其抽象原理一张人性化的面孔；他向我们展示了它们如何运作，而非仅仅告知我们；他通过将自己置于故事中使其个性化；整个叙述节奏把控得当，故事不长却仍提供了足够的描述性细节，让读者既能体会到故事中人物的特质，又能看到它如何生动地阐释了他的原理；并且他使用了生动的词汇选择（例如，“little”（矮小/小）、“trotted”（小跑）和“close”（抠门）），这些词汇赋予了施密特立体感，并与其故事主题保持一致。
叙事技巧是故事结构的重要补充。它们是推动故事从一幕发展到下一幕、使角色成为立体的行动者而非纸板剪影、创造张力与戏剧性、并帮助读者获得情感释放的关键。太少学术作者运用这些叙事技巧了。例如，一个惊人的现象是，研究人类行为的社会科学学者，其撰写的文章中的“人性”元素却几乎被移除得一干二净！文中没有“人”在做事，语言苍白无力，故事要么推进过快要么停滞不前，他们只“告诉”我们发生了什么而从不“展示”，并且他们用正式和非个人化的语言将读者拒于千里之外。在本章中，我将解释（并希望能展示）如何有效地在学术文章中运用叙事技巧。尽管技巧范围很广，我将聚焦于四种我认为特别适合学术写作且易于融入的技巧：人性化面孔、节奏与推进、展示与告知，以及使您的写作具有对话感。
人性化呈现
在其著作《故事的元素》中，《纽约时报》编辑弗朗西斯·弗拉赫蒂（Francis Flaherty, 2009）开篇就讨论了人性化面孔在叙事中的重要性。他陈述道：“每个故事，即使是最枯燥的，都有一张人性化的面孔。好好描绘它并展示出来，因为对读者来说，它既是一面镜子，也是一块磁铁。”（Flaherty, 2009: 1）这一点在社会科学中尤为真切，因为我们从不同视角、在不同分析层面上研究人类行为。人性化面孔应体现在我们所做的一切中，即使我们谈论的是诸如国家赤字、股票回购、贫困循环、认知过程、领导-成员交换或品牌技巧等抽象话题。针对许多学术研究的主要批评——缺乏实践或现实世界相关性——通常正是源于我们叙事中缺乏人性化面孔。如果读者无法以一种直接的、接地气的方式看到我们的研究为何与他们息息相关，他们就不会理解其重要性。
社会科学研究如此经常缺乏人性化面孔的原因之一在于，我们被训练并被期望仅基于逻辑做出理性论证，而人性化面孔带有情感成分。然而，挖掘我们理性主题中的情感层面，能使它们引起读者共鸣。另一个原因是过度依赖描述和被动结构（我将在第四章讨论）剥夺了行动者的能动性。我们需要更多地使用具体事例，来描述人们做事和经历那些能说明或作为我们所研究事物之结果的体验。
史蒂芬·金指出，“[读者]想要一个好故事……首先能吸引他们，然后把他们拉进去并让他们不断翻页。我认为，当读者认出了书中的人物、他们的行为、他们的环境和他们的谈话时，这种情况就会发生。”（King, 2000: 160）且不论泰勒的对话多么笨拙，这正是他在施密特的例子中所做的。他描绘了一个人们能够识别的人物，并通过他们的互动阐释了一个抽象概念。当直接引语反映了说话者的真实方言时，也能产生类似效果。
弗拉赫蒂指出，使用行动者正在行动的实例是给您的主题赋予人性化面孔的最佳方式。这可以是您自己的直接经历：例如，它可以像我本章开篇使用的自己作为博士生的那个例证；或者可以更深入，比如迈克·普拉特（Mike Pratt）在其关于组织认同的人种学研究中对他加入安利（Amway）经历的描述（Pratt, 2000）。它也可以是您在商业媒体或其他地方读到并复述的一个故事。例如，在我们（与Arijit Chatterjee合著）的文章“傀儡大师：自恋型CEO如何构建他们的职业世界”（Chatterjee & Pollock, 2017）中，我们利用了《疯钱》节目主持人吉姆·克莱默（Jim Cramer）对摩根士丹利添惠（Morgan Stanley Dean Witter）前CEO菲利普·珀塞尔（Phillip Purcell）的揭露，来说明自恋型CEO如何以不同方式管理他们的董事会和高管团队，并使用珀塞尔的一些出格行为来阐释我们的论点。
第二种选择是让他人复述一段过往经历。任何定性研究都充满了来自线人访谈的实例；带有个人描述其经历的直接引语的商业媒体报道也很有用。弗拉赫蒂认为，报道第三方对事件的描述（尤其是如果他们直接从经历者那里听到这个故事）用处较小，但也有价值。弗拉赫蒂还指出，您可以编造轶事，但需明确说明那是虚构的。海伦·索德（Helen Sword, 2012）将这些虚构叙述称为“场景”。
这种方法的一个巧妙例子是泰德·贝克（Ted Baker, 2007）在《创业学刊》上发表的文章，该文章是一期专注于创业中叙事与想象的特刊的一部分。所有撰稿人都收到了同一个关于两位寻求资金开玩具店的企业家的叙述。贝克的文章“通过想象除原始故事叙述视角之外的几位参与者的言辞和视角，来分析这个‘玩具店故事’叙事”（Baker, 2007: 694）。贝克从另外三个角度——银行贷款官员、出租场地给他们的房产所有者、以及企业家的岳父——重新构想了这个故事（原故事是从企业家视角讲述的）。他创造了对话来说明其他人如何感知情况并做出他们的决定，以此来“描述和展示一些关于‘拼凑’（bricolage）的理念……如何应用于创业组织的理论和实践分析，并提出一些有前景的未来研究领域”（Baker, 2007: 695）。
无论您是描述自己的经历、提供他人经历的一手或二手叙述，还是创造虚构场景，弗拉赫蒂（2009）指出了三种有助于您的角色栩栩如生、并让读者感受到您所描述人物情感的技巧。首先是使用直接引语或对话。使用口语化语言能引起共鸣，因为它听起来更真实、“更接地气”，使人及其经历更容易被形象化。它也让情感得以流露。这就是为什么一句真正精彩的引语会如此令人难忘。想想您最喜欢的电影台词。为什么它能引起共鸣并让您牢记？很可能因为它浓缩了它被说出的那个场景及其所运用的情感。
第二种技巧是描述行动者的身体语言。这很微妙，但紧握的拳头、皱起的眉头、闪亮的眼睛和狡黠的咧嘴笑都传达了不同的情感，并能以最少的文字赋予您的角色立体感。第三种技巧是描述个人采取的具体行动。大步流星走到房间前方、停下来蹲下抚摸一条老狗、以及在回答问题前让沉默悬置片刻，所有这些都传达了关于该角色的有用信息。这就是为什么施密特每天“小跑”上下班以及“给自己盖小房子的墙”提供了关于泰勒正在寻找的那种个人的重要 insights（洞见/信息）。
最后，我在弗拉赫蒂的列表上增加第五个选项：通过提出修辞性疑问句，让读者将他们自己的面孔放到您的故事上。当空间有限或展开一个较长例子会打乱文章流畅性时，这种技巧尤其有用。修辞性疑问句能促发内省，并产生读者必定能理解的例子。例如，在我与乔伊斯·博诺（Joyce Bono）为《管理学季刊》合写的关于在学术写作中运用叙事的“编者按”（Pollock & Bono, 2013）中，我们在关于标题的小节开篇提出了以下修辞性疑问句：“当您在书店浏览时，您是如何挑选要买的书的？”尽管我们随后给出了自己的答案，但这有望触发读者想象自己购书的情景，将他们自己的人性化面孔放到我们的故事上。以“您是否认识某个……”或“您是否曾处于某种境况……”开头的问题，也能让读者将他们自己的人性化面孔放到您的故事上。
节奏与动态
第二个关键的叙事技巧是管理故事的节奏（motion）与推进（pacing）。故事既需要行动，也需要评论——弗拉赫蒂（Flaherty, 2009）用一个划船的比喻，将这两者分别称为“划桨（stroke）”和“滑行（glide）”。您如何组合它们决定了您故事的节奏与推进。节奏源于推动故事向前的行动，将我们从一幕、一景带向下一幕、下一景。弗拉赫蒂描述了几种可以创造节奏的行动。自然行动（Natural actions） 是您期望在场景中看到的那类行动和行为。隐藏与未来行动（Hidden and future action） 描述您无法看到的行动（例如，社会动力或认知过程）或尚未发生但可能或将会发生的行动。心理行动（Mental actions） 不涉及身体移动，但通过注入一个新想法来创造改变或转变。最后，虚构行动（Made-up actions） 是使用明喻和隐喻来描述的行动，它们为叙述增添了节奏感。
推进是您故事展开的速率，它源于您如何分配和混合行动（划桨）与评论（滑行）。弗拉赫蒂（2009: 71）指出“好故事是一场轻快的旅程，读者总能感觉到风吹过发梢”，但他也指出“写作需要推进，一种从容不迫、留有空间的真相揭示，让读者有足够的时间在一个想法上停顿、吸收并反思”（Flaherty, 2009: 86）。
您是否曾参加过一种导览，导游快速地讲完所有关键景点，没有留出提问时间，也几乎未提供任何见解？或者，您是否曾参加另一种导览，导游花了太多时间喋喋不休地讲述您所看之物的细节和背景，以至于您开始腰酸背痛，并心想：“我们能不能继续往前走？”（又是一个修辞性疑问句！）行动过多而评论过少的文章就像前者，而评论过多行动过少的文章则像后者。正如我和乔伊斯所描述的（Pollock & Bono, 2013: 630）：
行动过多、评论过少的学术文章通常包括对其他研究发现的连珠炮式陈述（例如，“研究[1]探讨了[X]”；“研究[2]发现了[Y]”），但不讨论这些研究如何相互关联，也不利用它们来构建假设。对数据和方法的描述缺乏关键细节，并且对结果的解释或替代性讨论很少。这些文章可能很短且具有节奏感，但其推进速度就像强行军，使其难以阅读。
评论过多、行动过少的学术文章通常有冗长的前端、广泛的文献综述、对背景的详细描述、重复的论证，以及对测量工具的长篇大论。它们带我们深入了解统计技术的内部原理（通常附带大量公式），过度解读结果，并报告所有能想象到的稳健性检验（脚注的存在是有原因的）。评论过于丰富而缺乏行动，其推进速度显得冗长沉重。
在宏观层面，评估您的文章是否具有合理节奏与推进的一种方法是查看文章每个部分的篇幅。作为一般经验法则，管理学期刊中大多数定量手稿的主体部分（在排版前，且不含摘要、参考文献、表格和图表）大约是35到40页，使用12磅Times New Roman字体双倍行距。引言应占总篇幅的约10%（3-4页），理论与假设部分约占35%（12-14页），方法与结果部分约占35%（12-14页），讨论部分约占20%（6-7页）。定性研究通常更长（有时长20-30%），分配给理论背景的篇幅通常较少，额外的长度更多加在研究背景和发现部分。理论论文通常更短（30-35页），更多空间用于详细阐述新理论，并且没有方法或结果部分。
表3.1提供了管理领域各类文章各部分篇幅的建议指南。这些只是大致的参考标准，你需要查看所在特定领域的论文，以评估何种比例最为合适。不过，如果你的论文各部分篇幅，或者整篇论文的篇幅，与所在领域的典型比例存在显著偏差（无论是偏长还是偏短），那么你的论文很可能在节奏和动态方面存在问题。篇幅明显偏短的部分或许需要更多的描述和阐述，而篇幅偏长的部分则需要好好精简一番。
表格 1 管理学论文各部分篇幅经验指南
定量研究
定性研究
理论研究
总篇幅
40–45 页
45–52 页
30–35 页
引言
10%（3–4 页）
7%（3–4 页）
10%（3–4 页）
理论与假设
35%（12–14 页）
理论背景
12%（5–7 页）
文献综述
15%（5–6 页）
理论构建
55%（16–18 页）
研究背景
7%（3–4 页）
研究方法
20%（8–10 页）
研究方法与结果
35%（12–14 页）
研究发现
35%（15–18 页）
讨论
20%（6–7 页）
19%（8–10 页）
20%（6–7 页）
在更微观的层面上，除了插入行动，还有几种不同的方法来创造节奏。弗拉赫蒂（2009）建议使用“涡轮动词（turbo-verbs）”——强有力的、主动的动词，即使它们描述的事物与较弱动词相同，也能创造一种节奏感（例如，用“thrust”（猛推）代替“stick”或“put”（放置）；用“crush”（碾压）竞争代替“beat”或“defeat”（击败）竞争）。弗拉赫蒂（2009）还建议采用“来回往复（to and fro）”。在概括性与具体性（或抽象与具体，或宽泛与聚焦）陈述之间切换也能创造节奏感。前两句话就是“来回往复”的一个例子。正如我将在第四章讨论的，变化句子和段落长度也能增强或延缓您的节奏与推进。使用同义词，特别是对于动作词汇（但绝不对理论构念！）也能创造一些节奏感。比较一下“无法改变其惯例的组织将跟不上环境变化，因此无法满足客户不断变化的需求”与“无法调整其惯例的组织将落后于环境变迁，因此无法满足客户不断演进的需求”。哪个句子更具节奏感？（第二个。）弗拉赫蒂（2009）也指出，尽管涡轮动词和感叹号等富有表现力的标点符号很有用，但应策略性地使用。过多使用任何一种都会导致文风变得像十四岁孩子发的短信一样上气不接下气。
也有几种技巧可以用来管理推进，使读者能够以合理但不匆忙的速度理解和吸收您的想法。弗拉赫蒂（2009）指出，作者常常堆砌词语，急于把所有东西都倒出来。他主张使用“留白词（air words）”在富含意义的关键想法和术语周围创造一些空间，以便读者能够吸收它们。诸如“也就是说”、“例如”、“这些”等短语，通常与分号和破折号（长的那个，像这个“——”）等标点符号结合使用，可以提供“令人精神一振的停顿”（Flaherty, 2009: 86）。另一种增加空间、混合行动与评论的方法是使用旁白（asides），例如插入语或用连字符或逗号隔开的陈述，在行动中插入一点描述。我上面对破折号的解释就是一个例子。
最后，弗拉赫蒂（2009）还建议使用“右分支句（right-branching sentences）”，即行动集中在句首，后面跟着描述，以帮助平衡节奏与推进。“他们可能认为高管自恋对组织运作无关紧要——对必须忍受它的人来说很烦人，是那些关于自恋CEO笑话的素材，但仅此而已”（Chatterjee & Hambrick, 2007: 352）就是一个例子。您也可以在一个段落中采用类似结构，第一句提供行动，后续句子提供评论。查特吉和汉布里克（Chatterjee & Hambrick, 2007: 352）在推测为何学者未对CEO自恋进行太多研究时，使用了一个右分支段落：
首先，他们可能认为自恋源于希腊神话，是一个虚构的或外行的概念，并非基于优秀的心理科学。但是心理学家已经将精神分析的自恋概念扩展到了大样本心理测量分析领域；因此，自恋通过了当代严谨的构念效度检验（Emmons, 1987; Raskin and Terry, 1988）。研究表明，自恋是一种人格维度，而不仅仅是一种临床障碍，并且个体可以可靠地在这个连续体上排序。
第一句提供了行动，后续句子提供了评论。
最终，发现节奏与推进问题的最佳方法是征求读者的反馈。如果您的读者在阅读您的文章时开始打哈欠或放下它，罪魁祸首通常是缺乏节奏感；如果他们感到焦躁和困惑，那么推进太快，需要更多评论。这就是为什么我在第十章讨论的“友好评审”如此重要。随着经验积累，您将对您的叙事何时拖沓或过于匆忙形成良好的感觉，但外部意见总是有益的。
。
展示与告知
海伦·索德（Helen Sword, 2012）认为，有风格的学术写作需要兼用展示（showing）与告知（telling）。我们告知读者一些抽象的想法、过程或构念，然后向他们展示它看起来是什么样子。上文讨论的为您的文章赋予人性化面孔的各种方法都是展示的例子。然而，索德也指出明喻（simile）、隐喻（metaphor）、典故（allusion）和拟人化（personification） 是其他展示的方式。这些语言技巧可以使抽象的构念和想法对读者来说更加生动和具体。
明喻使用“像”或“如”等词语对不同事物进行比较。Briscoe and Safford (2008: 460) 在谈论“尼克松访华”效应时使用了明喻，他们陈述道：“就像冷战时期的总统理查德·尼克松1972年对中华人民共和国出人意料的访问效应一样，那次访问导致其他国家与中国建交，被行动主义抵制的公司采纳某项实践，也向主流公司发出了信号，表明一项被倡导的实践已失去其争议性。”
隐喻类似于明喻，它通过与其他事物进行比较来唤起意象，但这种比较是隐含的而非明示的；也就是说，没有“像”或“如”。例如，在我与Peggy Lee、Kyuho Jin和Kisha Lashley合作的研究“(Un)Tangled: Exploring the asymmetric co-evolution of VC firm reputation and status”中，我们在讨论声誉与地位随时间的“共同演化（co-evolution）”时使用了隐喻（Pollock et al., 2015: 482）。Briscoe and Safford (2008: 463) 也使用了隐喻，他们说“但随着时间的推移，以及一波波运动活动的积累，某些简单的主题，例如对行动主义的抵制或易感性，得以复兴、强化、澄清，并编织入商业文化的社会建构 织物之中”（强调为笔者所加）。“一波波运动活动”、“编织”和“织物”都是隐喻。
典故将抽象概念与已经熟悉的故事和意象联系起来。例如，Derfus, Maggitti, Grimm and Smith (2008: 61) 使用“红皇后效应”（Red Queen effect）来描述竞争动态，“藉此，一个公司的行动提高了绩效，但也增加了竞争对手行动的数量和速度，这反过来又对初始公司的绩效产生负面影响”，这援引了刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）《爱丽丝镜中奇遇记》中关于爱丽丝仙境冒险的一个著名场景。研究中关于“黑箱”（black box）的讨论（例如，Hambrick, 2007），即对那些未被观察到的过程进行理论化但未进行实证研究，是典故的另一个例子。
最后，拟人化是将人类特征赋予非人类事物。因此，“组织学习”（organizational learning, Levitt & March, 1988）就是拟人化的一个例子。Briscoe and Safford (2008: 463) 也运用了拟人化，他们声称“媒体对埃克森公司在一系列问题上应对行动主义的报道，倾向于将其描述为‘顽固不化’、‘对抗性’的，并根植于一种‘固守己见’的文化。”
因此，展示并不需要冗长的例子或轶事。它可以像用来描述您的行动者及其行动的形容词和动词一样简单和微妙。如果您只告知读者您的想法，它们注定会埋葬在枯燥散文的沙漠中（隐喻！）；通过例子、明喻、隐喻、典故和拟人化来展示您的想法到底是什么样子。
让写作更具对话感
海伦·索德（Helen Sword, 2012）认为，有风格的学术写作需要兼用展示（showing）与告知（telling）。我们告知读者一些抽象的想法、过程或构念，然后向他们展示它看起来是什么样子。上文讨论的为您的文章赋予人性化面孔的各种方法都是展示的例子。然而，索德也指出明喻（simile）、隐喻（metaphor）、典故（allusion）和拟人化（personification） 是其他展示的方式。这些语言技巧可以使抽象的构念和想法对读者来说更加生动和具体。
明喻使用“像”或“如”等词语对不同事物进行比较。Briscoe and Safford (2008: 460) 在谈论“尼克松访华”效应时使用了明喻，他们陈述道：“就像冷战时期的总统理查德·尼克松1972年对中华人民共和国出人意料的访问效应一样，那次访问导致其他国家与中国建交，被行动主义抵制的公司采纳某项实践，也向主流公司发出了信号，表明一项被倡导的实践已失去其争议性。”
隐喻类似于明喻，它通过与其他事物进行比较来唤起意象，但这种比较是隐含的而非明示的；也就是说，没有“像”或“如”。例如，在我与Peggy Lee、Kyuho Jin和Kisha Lashley合作的研究“(Un)Tangled: Exploring the asymmetric co-evolution of VC firm reputation and status”中，我们在讨论声誉与地位随时间的“共同演化（co-evolution）”时使用了隐喻（Pollock et al., 2015: 482）。Briscoe and Safford (2008: 463) 也使用了隐喻，他们说“但随着时间的推移，以及一波波运动活动的积累，某些简单的主题，例如对行动主义的抵制或易感性，得以复兴、强化、澄清，并编织入商业文化的社会建构 织物之中”（强调为笔者所加）。“一波波运动活动”、“编织”和“织物”都是隐喻。
典故将抽象概念与已经熟悉的故事和意象联系起来。例如，Derfus, Maggitti, Grimm and Smith (2008: 61) 使用“红皇后效应”（Red Queen effect）来描述竞争动态，“藉此，一个公司的行动提高了绩效，但也增加了竞争对手行动的数量和速度，这反过来又对初始公司的绩效产生负面影响”，这援引了刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）《爱丽丝镜中奇遇记》中关于爱丽丝仙境冒险的一个著名场景。研究中关于“黑箱”（black box）的讨论（例如，Hambrick, 2007），即对那些未被观察到的过程进行理论化但未进行实证研究，是典故的另一个例子。
最后，拟人化是将人类特征赋予非人类事物。因此，“组织学习”（organizational learning, Levitt & March, 1988）就是拟人化的一个例子。Briscoe and Safford (2008: 463) 也运用了拟人化，他们声称“媒体对埃克森公司在一系列问题上应对行动主义的报道，倾向于将其描述为‘顽固不化’、‘对抗性’的，并根植于一种‘固守己见’的文化。”
因此，展示并不需要冗长的例子或轶事。它可以像用来描述您的行动者及其行动的形容词和动词一样简单和微妙。如果您只告知读者您的想法，它们注定会埋葬在枯燥散文的沙漠中（隐喻！）；通过例子、明喻、隐喻、典故和拟人化来展示您的想法到底是什么样子。
让您的写作具有对话感 (Make Your Writing Conversational)
哪种情境让您感觉更有吸引力：与朋友一边喝咖啡一边聊天，还是在500人的演讲厅里听讲座？除非演讲者拥有奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）般罕见的能力，能让听众感觉她或他只是在对自己一个人说话，否则我敢打赌是前者。通过使用“我”和“我们”等第一人称代词以及“你”和“您的”等第二人称代词、开些小玩笑和旁白、以及以其他方式拉近读者而非推开他们，来个性化您的写作，能增强您写作的叙事品质。然而，学术作者常常推开他们的受众，通过使用第三人称结构创造一种非个人化的口吻、使用抽象名词——或根本没有名词——作为主语，并且不提供任何轶事、旁白或幽默来使其论证更轻松或更明晰，从而与读者保持距离（Sword, 2012）。事实上，索德（Sword, 2012）发现，自然科学家比社会科学家更擅长使用第一人称代词来个性化他们的写作，而后者研究的恰恰是人！
这具体表现如何？作者不说“我研究了”、“我们研究了”或“我们发现了”，而是通过使用诸如“本研究探讨”、“研究探索”或“已有研究表明”等短语来非个人化他们所说的内容。“我为我的研究确定了200家公司”变成了“为本研究确定了200家公司”——由谁确定的我们不知道。为您自己的想法和行动负责，并清晰地指明谁在行动：是您、您的读者、一家公司、一位研究参与者还是一位线人。作者有时会试图指代自己，但做得并不彻底，使用诸如“本作者”之类的短语，或者我最讨厌的“本文作者”。啊！干脆给我一枪吧！拜托，拜托永远不要这样做。直接说“我”就好了。
那么为什么学者们要这样做呢？索德提供了两个原因：第一是缺乏自信，这导致写作者试图听起来更“学术”或更“科学”；第二个原因是他们在某个时候曾因试图更具对话感而受到导师、编辑或其他更资深守门人的斥责。我再增加第三个原因：我们（我把自己也算在内）这样做是因为我们阅读了大量以这种方式写就的作品，它渗透了我们的潜意识，我们甚至没有意识到自己在这样做。那么，我们如何与之斗争呢？第一步，如同任何良好的康复计划一样，是承认（acceptance）。我们都这样做，它无处不在。第二步是意识（awareness）。注意您在写什么，特别是在重写时，将您自己重新注入您的作品，使其更具对话感。第三步是积极尝试改变您的行为。进行实验。有意识地尝试在写作中更非正式一些。说“我”和“我们”。添加一些小玩笑或旁白。学术研究不是单口喜剧，但一点轻松感可以个性化您的作品，并有助于阐明您更宏观的论点。大声朗读您写好的内容，看看它是否像您会说的话。如果听起来生硬别扭，就把它改得更具对话感。并且让您的读者成为对话的一部分。直接对您的读者说话，至少时不时地这样做，或许可以使用我上面讨论的一些技巧。让您的写作具有对话感并不会降低其学术性（尽管在评审过程中可能会有几个一本正经的人抱怨），但这确实使它更易于理解，也更容易传达您的信息，而这才是关键。
在本章中，我描述了一些您可以轻松应用于学术文章的叙事技巧：创造人性化面孔、管理节奏与推进、兼用展示与告知，以及让写作具有对话感。正如我所提供的多样例子所说明的，这些技巧经常被用来使学术文章更具吸引力和可读性。我鼓励您重读您最喜欢的文章，寻找这些技巧的示例，并在您自己的写作中尝试运用它们。
叙事的基石：词语、句子与段落
童年时光里，每周六的清晨卡通无疑是我最翘首以盼的时刻。从早上七点开始，美国广播公司（ABC）、国家广播公司（NBC）和哥伦比亚广播公司（CBS）这三大电视网络便会同步开启一场直至正午的动画盛宴。我总会拖着我的懒人沙发（bean bag chair）到电视机前，拿起母亲每周特意准备的“周六晨间甜甜圈”，安然坐定，直到《美国舞台》（American Bandstand）的音乐响起——那便是卡通时间结束的信号。
对于许多像我一样在20世纪70年代美国长大的孩子而言，周六清晨的卡通时光，也是我们借助《学堂摇滚》（School House Rock）学习数学、英语与公民知识的课堂。《学堂摇滚》是美国广播公司在其周六晨间节目中穿插播出的一系列动画短片。这些短片以其朗朗上口的旋律、引人入胜的故事，配上70年代特有的时髦动画风格，向孩子们传授了乘法法则（如《我的英雄零》、《淘气的九》、《十二小趾》）、语法知识（如《动词：正在发生》、《棒棒糖，来这儿买副词》、《连词枢纽》）、美国历史（如《响彻世界的一枪》、《宪法序言》）以及公民常识（如《我只是一纸法案》）。其影响之深远，以至于如今每个特定年代的人都能哼唱出美国宪法的序言，深知“三”是一个有魔力的数字，并牢记“‘和’、‘但是’与‘或者’能让你走得更远”。
从《学堂摇滚》中学到的基础语法至今仍令我受益匪浅。写作的内涵远超语法本身，但理解语法——即洞悉不同词语的功能，以及如何将词语组织成句子，句子构成段落，段落汇成篇章——对于清晰、有效的写作与叙事至关重要。《学堂摇滚》还教会我，词语的音韵与节奏对于增强其理解度和影响力具有关键作用。然而，本章并非纯粹的语法教程。语法的技术细节极易变得晦涩难懂，坦白说，我自己也时常对许多术语感到困惑。¹ 尽管我确实根据学生和作者们常见的错误，整理了一份写作风格与语法的“应做”与“不应做”清单，但我更倾向于将语法探讨融入一个更宏大的论述框架中，即关于清晰写作、主动写作，以及音韵、节奏在写作中的重要性。。
清晰的写作  
何谓“清晰的”写作？我们不妨从其对立面——“芜杂的”写作——谈起。写作专家威廉·津瑟（William Zinsser, 2006, pp. 6–7）曾言：
芜杂是美国写作的通病。我们的社会正被不必要的词语、循环的句式、浮夸的修饰和无意义的行话所窒息……每一个不起作用的词，每一个本可用短词替代的长词，每一个与动词意义重复的副词，每一个让读者不确定行为主体的被动语态——这些林林总总的杂质，都在削弱句子的力量。
由此可见，清晰的写作正是芜杂写作的反面。它简洁精炼，无冗余词句；它用词质朴直接，力求简明；它充满主动性和生命力，能引导读者在不知不觉中顺畅前行。清晰的写作是透明的，排除了晦涩与歧义，因而易于理解。清晰的写作既非枯燥乏味，亦非刻意降格；它严谨而富有格调，但摒弃了那些拖累节奏、妨碍理解的过度雕琢。
如果说“思路清晰等于文笔清晰”这句古老的格言成立，那么为何学术写作中充斥着如此多的芜杂之作？难道学者的思维过程真的如此混乱不堪？或者，他们是有意或无意地用芜杂的文字模糊了自己清晰的思路？尽管前者偶有发生，但我认为多数情况属于后者。学者们投入大量时间，通过严谨的论证和精心的研究来厘清自己的洞见，为何在向世界展示这些思想时，却反而作茧自缚？写作专家们指出，导致芜杂写作的主要原因在于恐惧、傲慢以及炫耀的欲望（King, 2000; Sword, 2012; Zinsser, 2006）。学者们担心自己的观点显得过于简单或不言自明，便试图用繁复的辞藻加以包装，使其看似更宏大、更重要。或者，他们运用专业术语和冗长晦涩的词汇来彰显自己远超读者的智识，并以华丽的修辞炫示其写作技巧。
那么，这是否意味着只要我们克服了自我膨胀与不安全感，写作便能奇迹般地变得清晰？并非如此。还存在一些更为隐蔽的机制在助长芜杂的写作。首先，我们面临着一种关于何为“学术性”写作的所谓文化规范——这些规范在我们成长的关键阶段，常被善意但可能被误导的导师、编辑和审稿人所强化，并因不断重复而成为一种自我实现的预言。更为严峻的是，我们日复一日地沉浸在充斥着芜杂散文的学术文献中。这导致了认知固化（cognitive entrenchment）（Dane, 2011），这种影响如此深入地渗透我们的心智，以至于我们不再能识别出文字的芜杂。的确，作为一名新晋博士生，我面临的最大挑战之一便是学习如何“阅读”学术文章。在逐渐习得解读芜杂文字的技巧时，我们也正慢慢陷入其泥沼之中。
清晰的写作绝非易事，它需要大量的努力与反复修改。正如那句著名的格言所说：“若非行色匆匆，我当作书更简。”² 威廉·津瑟在他的著作《论优良写作》（On Writing Well）中对清晰写作有过精辟的论述，而哈罗德·埃文斯（Harold Evans）更是在其杰作《我说清楚了吗？》（Do I Make Myself Clear?）中对此主题进行了深入探讨。埃文斯的书不仅深刻揭示了清晰写作的内涵，还包含了大量实例。作为一名前《星期日泰晤士报》和《泰晤士报》的编辑，他亲自修改已发表的文章，使其更加明晰。我强烈推荐您阅读这两本书，以全面了解清晰写作的“道”与“术”。在此，我将辨识五种尤其困扰学术写作的“病症”，并提出一些疗愈之方。我并未将被动语态纳入此列，因为我认为主动语态写作至关重要，值得单辟一节详述。
学术写作的五大弊病
臃肿的 “脂肪服”
病症一：臃肿的“肥胖服”
我钟爱超级英雄电影，《复仇者联盟4：终局之战》中最令人难忘的网络迷因（meme）莫过于“肥胖雷神”（Fat Thor）。影片开场时，曾经肌肉健硕、自信满满的雷神托尔，已然变成一个臃肿、自怨自艾的酒鬼。为了实现这一视觉效果，身材轮廓分明的演员克里斯·海姆斯沃斯（Chris Hemsworth）不得不穿上一件特制的“肥胖服”（fat suit）。如同肥胖雷神一般，许多本可堪称精良的句子，正因被套上了一层由不必要词语构成的“肥胖服”，而沦为臃肿的滑稽模仿。冗余的词藻会撑大文稿的篇幅，磨平本应锋芒毕露的文笔轮廓。为您的句子脱去“肥胖服”，不仅能解决臃肿问题，亦是疗愈其他芜杂语言病症的关键。
斯特伦克与怀特（Strunk & White, 2000, p. 23）在阐释其著名的“第17条规则：删除不必要的词语”时指出：“一个句子不应有不必要的词，一个段落不应有不必要的句，其理犹如一幅画不应有多余的线条，一台机器不应有多余的零件。”这并非意味着每个句子都必须简短；结构复杂的长句完全可以接受，甚至能以更经济的方式替代一连串短句。但每个词都必须是必要的，并服务于特定目的。例如，上一段的最后一句话最初是这样写的：“为您的句子脱去‘肥胖服’，不仅能解决臃肿问题，它也是处理其他芜杂语言病症的关键所在”（共35个汉字）。若删去“不仅”和“它也”，并将“处理……的关键所在”替换为“疗愈”，则节省了12个字，句子长度缩减了约三分之一，而表意却更为清晰。
多余的“赘肉”会以各种方式潜入句中。试看此句：“研究表明，获得高地位的职位是一种普遍的动机。”赘肉何在？“研究表明”对于增进理解是否必要？“的职位”呢？当此句缩减为“获得高地位是一种普遍的动机”时，除了多余的累赘，我们别无所失。修改后的句子也更具陈述性与主动性。当然，您不希望因提出未经证实的断言而受指摘，但若有引文或其他证据支持您的论断，便无需含糊其辞、模棱两可。
学术写作中此类例子不胜枚举。短语“与资源编排理论的信条相符”若去掉“的信条”则更为精炼。“为了（in order to）”总能缩减为“为”；“其原因在于”可被“因为”取代。“现存的”（extant）是另一个可被剔除的学术宠儿。“现存研究表明”总令我困惑，因为不存在的研究本就无法表明任何事情。学者们还偏爱一种澄清手法，即在定义某事物后，紧接着使用“或者”、“也就是说”、“换言之”等短语再定义一遍。澄清专业术语无可厚非，但在其他情况下，您确实需要反思为何需要那些“换言之”，以及澄清时所用的词语是否本就应该是您的首选。
黑尔（Hale, 2013）指出，介词短语是另一大冗余之源。介词短语由一个介词、其宾语（名词或动词）以及修饰宾语的其他词语构成（Hale, 2013）。最常用的介词包括“对”、“的”、“关于”、“在”、“于”、“通过”、“在……之后/之前/期间”、“为”、“从”、“在……之上/之下”以及“和”等。黑尔提供了一个简单的测试来识别介词：如果将一个词放在“原木”之前且短语通顺，那么它就是介词。尽管介词有其重要功能，但介词短语常常是不必要的，常出现在被动结构中，且通常比单个形容词或副词更显无力。应时刻考虑能否删除介词短语，或用一个更优雅的词语取而代之。斯特伦克与怀特（Strunk & White, 2000）同样指出，使用肯定形式陈述（如用“他同意”而非“他没有不同意”；用“研究结果不支持该假说”而非“由于缺乏实证支持，我们无法证伪原假设”）总能使句子更为简练。
来看一句出自某著名经济学论文的句子：
当发起和执行重要决策的决策管理者并非主要的剩余索取权人，因此不承担其决策所带来的主要财富效应时，对决策过程中的代理问题的控制便至关重要。（共68个汉字）
您能找出其中冗长的否定形式和不必要的介词短语吗？“并非主要的剩余索取权人”和“不承担其决策所带来的主要财富效应”是两种否定形式；“决策过程中的”、“代理问题的”以及“其决策所带来的”是三个不必要的介词短语。将此句重写为：“当决策后果不为决策者带来财务影响时，控制代理问题便至关重要。”（共29个汉字），不仅字数从68锐减至29，还同时解决了上述两个问题。
脱去“肥胖服”，让您的句子展露出坚实的肱二头肌与清晰的六块腹肌吧。
病症二：深埋主题
深埋主题（Burying the Lead）是学术写作中的另一大通病。这个术语源于新闻界，用以形容那些将核心信息深埋于文章腹地的报道。在此，我借用此术语来描述那些将句子主语（subject）埋藏在冗长开篇从句之下的现象——哈罗德·埃文斯（Evans, 2017）称之为“掠夺性从句”（predatory clauses）。这类从句通常包含了作者试图塞进故事中的一连串限定条件或附加事实。正如埃文斯（2017, p. 52）所指出的：“用一个简洁的引导性从属成分（如介词短语）来为主要从句设置语境是可取的，但你不应冗长到让读者在终于读到句子主语时，已经失去了兴趣，甚至毫无察觉。”
在学术文章中，这种情况尤为常见：作者在给出结论之前，先进行了冗长的辩护与铺垫。以下这篇被高度引用的社会学论文中的例子，其主题就被深埋在两个句子之下：
这些观念在对前现代文化的观察中屡见不鲜（例如，Durkheim, 1915; Douglas, 1966; Berger & Luckman, 1966），并构成了我们通常赋予这类社会静态停滞的印象。因此，有趣的是，我们注意到，行动者受制于公认模式的观点，构成了一条贯穿诸多现代组织与市场研究、虽重要却未被充分认识的线索。（原文65词）
这段文字的核心观点是什么？是“因固守公认心智模式而导致的变革障碍，在前现代与现代社会中同等存在，但这一现象未被充分认识”。然而，读者需要跋涉54个词之后才能触及这一核心。我将这两句合并为一句：“一个未被充分认识的事实是：因固守公认心智模式而产生的变革障碍，在现代与前现代社会中同等存在。”（共21词，若加上参考文献也仅30词），如此一来，主旨便重回句首的引领位置。
病症三：句子超载
您是否曾被一个孩子连珠炮般的“词语 splatter”轰炸过？他们要么是兴奋地告诉你发生了什么，要么是急于解释自己对某件坏事并无过错。在这两种情况下，孩子们都试图将尽可能多的不同想法和解释塞进一个句子里，有时还夹杂着多个旁白和题外话。学者们亦是如此，他们通常用逗号、括号和破折号来分隔这些超载的内容。如果您的句子中包含多个“和”、“此外”、“以及”之类的连词，您可能就在一个句子中填充了过多的思想。
以我们那位老朋友弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）在其著作《科学管理原理》（The Principles of Scientific Management）中的一句话为例（1916, p. 9）：
同样，每位雇员的最大化繁荣不仅意味着获得比其同阶层人士通常能得到的更高的工资，而且，更重要的是，它还意味着将每个人发展到其最高效率状态，以便他，总体而言，能够胜任其天赋所能胜任的最高等级的工作，并且，它还进一步意味着，在可能的情况下，给予他这类工作去做。
这个长达78个词的句子堪称庞然大物；它充斥着赘肉，将“最大化繁荣”与“最大化效率”两个概念糅合于一句，并且深埋了关于“最大化效率”的主题。您可以通过拆分句子来为其“减负”，让每个思想都拥有自己发光的独立舞台。例如：“最大化繁荣意味着向劳动者支付高于平均水平的工资，以使其胜任其最适合的最高等级工作。它还要求通过定期分配此类工作，来发展其天赋，直至达到最高效率。” 这两句话仅用38个词，不仅传达了相同的意思，还让两个核心观点各自独立，清晰呈现。
当然，离题与旁白并非总是坏事。您可能已经注意到，我本人就颇为青睐。真正的挑战在于确保这些旁白内容相关、能推进句意，并且足够简短。如果旁白不满足第一个标准，那么它就应该被果断删去。如果它相关但不够简练，或者简练且相关但对句子的核心思想无所助益，那么它就适合被放入脚注。我并不同意某些编辑和审稿人的观点，他们认为文章应尽量减少脚注，并主张若信息足够重要就应纳入正文。将那些虽必要但无助于推进句子主旨的信息置于正文，会破坏文章的行进节奏。例如，关于额外模型分析（其结果与主模型一致）的信息，或用于操作化同一构念但结果相似或不显著的额外测量指标，都适合放在脚注。当某些内容需要额外解释，或需要为读者指引更多信息时（如脚注1中关于语法和标点符号的延伸阅读建议），或者当您实在忍不住想分享一个有趣的知识花絮时（如脚注2中关于帕斯卡的轶事），脚注同样非常有用。
病症四：猜我心思
第四种常见病症是，作者遗漏了关键信息，读者唯有通过“读心术”才能获知。这种病症也削弱了您构建人性化叙事的能力，因为它缺少必要的细节和实例，导致文章节奏过快、过于突兀。它还会让您的论文感觉更像一场单向的讲座，而非平等的对话——您在对读者讲话，而非与读者交流。
在关于清晰写作的文章中，《管理学评论》（Academy of Management Review）前主编贝尔·雷金斯（Belle Ragins, 2012）将不熟悉的行话、未定义的缩略语和阐述不清的概念视为需要读者“猜测心思”的例子。我愿在她的清单上再补充几项：未明确阐述的潜在假设；引导读者理解您从A到B再到C的论证逻辑的“连接组织”；您如何测量关键构念以及为何纳入特定控制变量；您如何以及为何确定您的样本或访谈对象；特定的图表究竟说明了什么；乃至您的研究为何重要且有必要进行。因此，这种病症与“肥胖服”恰好相反：并非词语太多，而是太少——至少是缺少了那些“恰当的”词语。
雷金斯（2012）指出，这种病症源于作者与自己研究的过度亲近。由于他们朝夕沉浸于自己的研究中，便会不自觉地假设读者拥有同等的背景知识。所有的关联和信息都在他们脑中，只是未能从脑中转移到笔端。琳达·约翰逊（Linda Johanson, 2007）曾撰写过一篇非常有用的文章，探讨如何对读者更具同理心。她认为，审稿过程中的许多失败，源于作者未能理解审稿人在与文章互动时的意义建构过程（sensemaking processes）（Weick, 1995）。她建议，通过将自己置于读者的位置，理解他们如何阅读您的文章，您可以更好地进行“意义赋予”（sensegiving）（Gioia & Chittipeddi, 1991），即为他们提供所需的信息，以您期望的方式来解读您的文章。
正如我们将在第十章关于写作过程的部分进一步讨论的，雷金斯和约翰逊都提倡通过获取友好的同行评议，并仔细倾听期刊审稿人的批评，来应对这一病症。她们都强调要高度重视审稿人和编辑的意见。约翰逊还进一步建议避免使用缩略语，尤其是在引入新概念或理论时。虽然重复全称看似冗余，但这也能将概念深植于读者脑中，使其更易回忆。我总是在首次使用缩略语时给出全称，并且几乎总是在首次提及一个构念时对其进行定义。更困难但同样必要的是，预判读者的疑问以及他们可能遇到困难的地方，并提供必要的信息来回答他们的问题或解释那些潜在的绊脚石。
这两项建议都要求您像审稿人一样阅读自己的论文。有些人比其他人更擅长此道。培养这项技能的一个方法是，多为期刊和会议审稿。通过评判他人的工作并提出改进建议，您能发展出可应用于自身工作的技能。用审稿人的眼光审视自己的作品，对于发现那些要求读者发展“通灵能力”的遗漏和假设至关重要。论文中那些您自己写作和理解时都感到最困难的部分，也往往是问题的症结所在。
例如，在撰写我在第三章中提到的关于地位与声誉共同演化的文章时（Pollock et al., 2015），我深知描述我们采用的复杂分析方法将是一大挑战，因为我自己最初也难以完全理解。我的合著者、该分析背后的统计奇才金奎浩（Kyuho Jin）和我反复迭代修改这一部分，直到它对于一个不具备该方法深厚技术背景的人来说也易于理解，同时所有重要的技术细节仍被准确无误地描述出来。
病症五：浮夸的文风
在我攻读博士学位期间，我们读到过克罗泽（Crozier）对一家法国卷烟厂的研究。在该研究中，用于修理生产设备的说明书在一场火灾中被“意外”销毁，而修理机器的技工们从未重写新的说明，而是通过口头传授知识，且只传授给他们信任的、能保守秘密的人。通过这种方式，他们获得了远超其在组织层级中官方地位的巨大权力。
技术行话（Technical jargon）也服务于同样的目的。虽然它在“圈内人”之间对于传达特定信息和意义通常很有用，但它也将“圈外人”拒之门外，并成为那些能够洞悉其奥义的“圈内人”的权力来源。冗长、复杂和晦涩的词语亦是如此。由于担心自己的思想显得过于简单，或出于炫耀的欲望，学者们常常屈从于浮夸的文风，在句子中堆砌不必要的行话和过于复杂的词汇。如果您的目标是让写作更具对话性和吸引力，这绝非正途。此外，在一项关于读者如何推断作者智力的有趣研究中，奥本海默（Oppenheimer, 2006）发现，简洁的写作更易处理，能提升理解的顺畅度，并带来一系列有益的结果。他还发现，即便更大的词汇量与更高的智力相关，但从读者的角度看，使用更复杂的语言反而会让他们认为作者的智力水平较低。
应对浮夸文风的显而易见的方法是，在有对等的通用语时，限制行话的使用；在可能的情况下，多用短词而非长词。我还建议避免使用那些听起来浮夸的词语和短语（如“也就是说”（to wit）、“其中包括”（inter alia）），以及那些显得傲慢的词语（如“显而易见”、“众所周知”、“当然”、“仅仅”）；同时也要避免晦涩的引喻（如“就像皇帝黄帝……”）和“圈内人”的引用（如“所有去年参加了欧洲组织研究学会（EGOS）年会的人都知道……”），这些都会让您的读者感觉自己像个地位低下的局外人。并且，不要使用外语，尤其是在引文时，除非您确信您的读者通晓该语言，或者该外语词或短语是公认的构念标签（如“关系”（Guanxi））。
例如，我曾收到一份审稿意见，审稿人写道：“尤利乌斯·凯撒声称，‘Julius Caesar Malo hic esse primus quam Romae secundus’。” 这毫无帮助。尽管审稿人随后翻译了这句引言（宁为乡野之首，不为罗马之次），但拉丁文版本的引用——至少在我这位读者看来——营造了一种审稿人试图炫耀其智力优越感的印象。直接使用英文（在此处为中文）翻译则感觉不那么贬低人。
主动写作
被动语态是学术写作的最大弊病。随手拿起任何一本学术期刊，我敢保证，其中必然充斥着大量的被动结构。正如埃文斯（Evans, 2017, p. 83）所言，被动语态“剥夺了句子的活力，增加了不必要的词语，催生出一大堆蹩脚的分词和介词，并且留下了悬而未决的问题：‘会议决定取消咖啡休息时间。’——是哪个可恶的家伙决定的？” 每个人都会写被动句，包括像我这样憎恶被动语态的人。我总是在不断地审阅自己的草稿，清除那些不经意间溜进来的被动结构。关键在于，一旦发现就要能识别并根除它们。然而，并非每个人都能轻易识别，特别是当英语非其母语时。以下是识别方法：
使用主动语态的句子有一个主语通过一个主动动词对一个宾语做某事；因此，主语通常出现在句首，宾语在后，主动动词居中。北卡罗来纳大学教堂山分校写作中心³指出，使用被动语态的句子会采用被动动词（各种形式的“to be”）和一个过去分词，并且宾语出现在句首（即，一个动作的承受者变成了句子的语法主语），而主语则出现在句末，或者根本不出现。“to be”的动词形式包括 is, are, am, was, were, has been, have been, had been, will be, can be, will have been, 和 being。分词是一种通常以-ing（现在分词）或-ed（过去分词）结尾的主动动词，用作形容词（即修饰名词，如“laughing man”或“haunted eyes”）。不过，并非所有过去分词都以-ed结尾；例如，drunk, driven, woken, spoken 和 thought 是不规则动词的过去分词，-ed结尾不适用（例如，drinked, drived, woked, spoked, thinked）。
所以，“我们调查了500名管理者”（We surveyed 500 managers）是主动语态：句首有明确的主语（代词“我们”），一个主动动词（调查了）后跟动作的宾语（管理者）。“500名管理者被调查了”（Five hundred managers were surveyed）则是被动语态：宾语（管理者）出现在句首，后跟“to be + 过去分词”的组合（were surveyed），而主语却无影无踪。以“It”开头的句子通常也采用被动语态（如“可以看出……”、“众所周知……”）。
被动结构之所以会渗透到如此多的论文中，原因之一是作者不愿为自己的观点和行为署名，因为某个被误导的灵魂告诉他们这样做“不学术”；于是，他们退回到无主语的被动语态中。来自那些崇尚谦逊文化的国家的国际学生也曾告诉我，他们之所以使用被动语态，是因为它不那么“咄咄逼人”（aggressive）。因此，“我们假设”变成了“据假设”，而“我们探究了睡眠如何影响管理者的开放性”则变成了“睡眠对管理者开放性的影响被探究了”。为自己的观点和行为负责是完全可以的；并且主动结构也未必就咄咄逼人或自我吹嘘。正如我在第三章所说，请务必使用人称代词。让写作更主动的另一种方法是使用所有格。例如，每当您看到以“of”开头的介词短语时，请考虑是否能用所有格来替换它，就像我将“the openness of managers”替换为“managers’ openness”一样。
这并非意味着被动语态一无是处。埃文斯（2017）指出了四种适合使用被动语态的情境：（1）当动作的执行者未知时（百分之八十六的调查问卷被回收了）；（2）当动作的承受者比执行者更值得强调时（大麻药店的老板被政府突击检查了）；（3）当动作的执行者已知，但出于策略或怯懦需要保持缄默时（您的论文被拒了，因为它充斥着被动结构，令人无法卒读）；（4*）*当主语过长，导致动词迟迟不能登场时（通过派遣博士生进入无家可归者营地，对那些没有固定住址、电话号码或电子邮箱的无家可归者进行了调查）。
写作的“声音”
写作的“声音”至关重要，即使在默读时，我们也能“听见”文字。据《读者的大脑》（The Reader's Brain）一书的作者耶洛里斯·道格拉斯（Yellowlees Douglas, 2015）所言，这部分是因为我们学习阅读的方式——大声读出不熟悉的单词并将其分解——也因为我们大脑的视觉、言语和听觉中枢是相互关联的。因此，思考您文字的音韵、节奏和韵律，是促进理解、管理节奏、推动故事从一幕走向下一幕的关键工具。
词语的声音。 词语的声音可以支持和增强您的句子或段落的主题，并在读者身上产生生理反应。康斯坦斯·黑尔（Constance Hale, 2013）在其经典著作《罪与文法》（Sin and Syntax）中，指出了五种常用于实现这些效果的修辞手法：谐元音（assonance）、谐辅音（consonance）、头韵（alliteration）、尾韵（rhyme）和拟声（onomatopoeia）。谐元音是在词语间重复元音（如start, march）；谐辅音是在同一词的后面呼应开头的辅音（如tabletop, coca cola）；头韵是在一个句子或短语的词语间使用由一个字母或字母组合创造的相同首音（如nattering nincompoop, fresh fish）；尾韵是在词语的最后一个或几个音节之间建立精确的对应关系（如bop ’til you drop）；而拟声词是指那些听起来像它们所命名的东西的词（如sizzle, barf, wham）。
形容词和动词的声音也可以与您试图唤起的主题相呼应。例如，我之前在描述“肥胖服”时，使用了像“臃肿”（bloated）和“塞满”（stuff）这样的词，它们能唤起与我主题一致的意象。在描述节奏时，“跋涉”（slog）和“漫步”（meander）听起来很慢，而“竞赛”（race）和“冲刺”（sprint）则听起来很快。因此，说“战略联盟炸了”（the strategic alliance blew up）暗示的情境不同于“战略联盟解体了”（the strategic alliance dissolved），而这两者都比“战略联盟结束了”（the strategic alliance ended）更有趣、信息量更大。虽然在学术写作中我们不应过度沉迷于此，特别是考虑到许多词语有其精确用法，但选择那些听起来像您本意并能创造旋律的词语，会使它们更令人难忘。这正是为何美国宪法的序言能够被谱成音乐的原因。
韵律（Cadence）。 韵律是由长短、高低、起伏的模式所创造的词语和句子的节奏与格律。正如黑尔（2013）所指出的，这些模式存在于词语和短语之内，并有特定的名称，如抑扬格（iamb，短-长，如“exist”）、扬抑格（trochee，长-短，如“started”）和中短短格（amphilbrach，短-长-短，如“specific”）。如果您对这些细节感兴趣，语言学家对此有很多论述；然而，我只想强调，模式至关重要。变换长短词语，以及重音不同的词语，能创造出变化和节奏感。
变换句式结构。 道格拉斯（2015）提出了三条韵律原则。她的第一条原则是通过变换句式结构来创造韵律。她确定了四种基本句式结构。简单句（Simple sentences），由一个能独立存在的主句构成，就像前一句话。复杂句（Complex sentences）由一个主句和一个从句构成；主句可以独立存在且听起来不像是句子碎片（这是主句），而从句则不能（这是从句）。并列句（A compound sentence）由两个主句构成，主句由并列连词连接（“and”、“but”和“or”能让你走得很远，但“for”、“nor”、“yet”和“so”也是有用的并列连词）。在并列复合句（compound-complex sentence）中，如此句，有两个主句，并且一个从句嵌入其中一个主句之内。请在每个段落中混合使用简单句、并列句、复杂句和并列复合句。
虽然道格拉斯强调变化，但这并不意味着您不应使用重复——这是运用韵律的另一强大工具。马丁·路德·金的《我有一个梦想》演讲就是一个强有力的例子。然而，您必须有意识地使用重复。思考以下摘自勒布勒比奇等人（Leblebici, Salancik, Copay, & King, 1991, p. 334）关于广播行业制度变迁文章的段落：
在美国，广播业独特地演变为一种私有并商业化运营的企业。正如沃勒（Waller, 1946）所发现的，其他国家以多种方式组织广播业，但公有或政府监管是其标准模式。在冰岛，国家拥有并运营所有广播设备，并维护和出租接收器给听众。在意大利、土耳其和苏联，国家同样拥有广播设备，并负责所有节目制作和播出。在瑞典和瑞士，国家保留了所有权和技术运营，但将节目制作交由一个国家控制的社团。英国则创建并授权给英国广播公司（BBC）——一个独立的公共法人——来拥有、制作和播出其国家的广播。政府介入最少的是在荷兰，那里成立了一个听众协会来拥有并运营广播（Waller, 1946）。美国在成功发展私营广播业方面独树一帜，这一点引人注目。
勒布勒比奇及其同事通过句式结构的相似与变化创造出一种有趣的韵律，以阐明各国模式的差异。第三和第四句都是以“在……”开头的简单句，因为所涉国家遵循的是最简单的模式。第五句关于瑞典和瑞士的句子也以“在……”开头，这个复杂句的主句与前述简单句相似，但其从句则揭示了一种稍显复杂的差异。下一句关于英国的句子是一个并列句，其从句嵌入主句中，这也反映了中央控制系统嵌入公共法人中的准嵌入式性质。他们用一个并列句来描述荷兰不同且更分散但仍属公共的模式；最后以限定词“That”开头的简单句，则凸显了美国模式的独特性。
标点符号作为声调变化和换气标记。 变换您的标点符号也能创造韵律。有些句子无需标点。而另一些，嗯，它们需要被稍微断开一下。正确使用标点有很多规则，我敦促您去学习它们。不过，从概念上讲，我认为最简单的方式是将标点符号想象成添加声调变化和换气标记的工具。
口头表达时，说话者可以加入声调变化——停顿、音高和语速的变化、重音——为话语增添多样性和节奏感。当我们默读时，我们仍然在脑海中“听见”这些话语，而标点符号正是作者添加这些声调变化的主要工具。如果您曾照着乐谱唱过歌，您可能就明白我所说的换气标记是什么意思；它们是告诉歌者何时换气的指示符。标点符号在写作中扮演着同样的角色。举个例子，在开始读下一句话时吸一口气。如果您读到气短，不得不再次换气，但中间却没有标点符号指示您应该这样做，那么就应该添加一些标点。您也可以考虑将这个句子拆分成两个或更多的句子。反之，如果您感觉自己快要换气过度了，因为文章要求您在短时间内进行大量短促的呼吸，那么您可以去掉一些标点，或许将两个短句合并成一个并列句或复杂句。大声朗读句子可以帮助您判断标点是过多还是过少，以及位置是否正确。很多次，我都遇到过一个位置奇怪的逗号破坏了句子的流畅性，而作者如果大声读一遍本可以发现它。
变换句子和段落的长度。 道格拉斯的第二条韵律原则是变换句子的长度。如果每个句子都很短，您的写作就会呈现出机枪扫射般的“嗒-嗒-嗒”（拟声词！）的节奏；它对读者也会产生类似的效果。如果您的所有句子都是冗长的并列复合句，您的读者会感觉自己快要窒息了。这就是为什么句子长度在塑造故事节奏方面也扮演着如此关键的角色。长短句的混合可以创造出一种动态感，同时也为读者提供了停顿和喘息的机会。它还有助于在阐述和行动之间进行切换。前面引用的勒布勒比奇等人的例子（1991）就是一个很好的说明。
变换段落长度与变换句子长度同等重要。斯蒂芬·金（2000）指出，仅通过观察段落结构，你就能判断一本书或一篇文章是轻松还是难读。大量占据整个页面的长段落意味着您将面临一场艰苦的跋涉，而许多短段落则暗示着一次轻快但可能信息量不足的旅行。混合您的段落长度，如果您发现自己正在写一个很长的段落，考虑将其拆分成更短的段落。如果一个段落涵盖了两个或更多的主要思想，这很容易做到；只需为每个思想分配一个独立的段落。另一个拆分的好时机是当您在一个观点后跟了一个长篇例子时。这个例子可以作为新段落的开始。如果一个段落占了半页或更多，我总会仔细审视，看是否能将其拆分成两段。如果不能，我则会尽量确保下一个段落是短的。
由简入繁。 道格拉斯的第三条韵律原则关注顺序。她建议，在复杂句中，尤其是在列表中，将词语最少、句法复杂度最低的项目放在最前，将最长、最复杂的项目放在最后。她给出了两个理由：（1）按大小、重要性或复杂性排序的项目能创造一种有组织的流畅感；（2）以更复杂的项目开头会增加认知负荷，因为读者在完成句子时必须在工作记忆中保留更多的项目。所以，“我们从委托书、年报、证券价格研究中心（CRSP）以及一项对财富500强公司高管和董事的定制调查中获取了数据”比“我们从证券价格研究中心（CRSP）、年报、一项对财富500强公司高管和董事的定制调查以及委托书中获取了数据”具有更好的韵律。勒布勒比奇等人的例子也是从句法上更简单的句子过渡到更复杂的句子，然后再回到更简单的结构。
我个人关于风格和语法的“应做”与“不应做”清单
每本写作书都有一个章节，作者在其中描述了他或她个人认为最重要的关于语法、词语用法等的“应做”与“不应做”清单。这是我的。我不会重复我已经提出的观点，但请假设它们也在这份清单上。我无法详细涵盖所有内容，因此我也在本章末尾推荐了其他写作书籍。现在，我将站上我的“肥皂箱”，就我的风格和语法“应做”与“不应做”对您说教一番。
清除段末“悬挂的碎屑”（dingleberries）。 当一个段落的最后一行只有几个词时，我称之为“dingleberry”。应尽可能地清除它们，特别是当您面临页数而非字数限制时。我的经验法则是，如果段落的最后一行长度不足整行的三分之一，就重写该段落，直到消除这一行为止。
使用平行结构，并为章节间的过渡设置路标。 您需要让您的写作尽可能易于理解。虽然平行结构（即重复使用相同的句子结构）有时可能显得缺乏创意，但当读者浏览您的论文寻找特定内容时，它可以使过程更容易。例如，在讨论您的结果时，先提醒读者假设是什么，然后告诉我们结果是什么，最后以“因此，假设X得到支持/未得到支持/部分得到支持”结尾。清晰的过渡和路标同样有助于读者在您的论文中找到内容，并知道您何时从一个部分转移到下一个部分。
切勿为您的关键构念使用同义词。 正如我在第三章中讨论的，使用同义词创造变化是使文章更有趣、更具动态感的一种方式。然而，在学术界，相似的术语可能代表不同的构念；因此，同义词也可能造成混淆。在谈论您的理论构念时保持语言一致，而在其他地方使用同义词来创造变化。
使用引文来支持您的论点、定义和主张，但要审慎使用。 不要过度引用，为几乎每个词都提供参考文献，也不要觉得您必须引用关于一个主题的每一项研究。要全面但审慎，并且为引用每一篇文章都有其目的。如果您只引用一篇文章一次，并且对同一点至少有两个其他引文，请删掉那个多余的引文。在必要时，这是缩短论文的好方法。
不要用“我们”来指代您自己（皇家的“我们”）。 您可能会试图在审稿过程中通过使用“我们”而非“我”来掩盖您的论文是单一作者的事实。别这么做。您不可避免地会搞砸。切勿用复数指代自己（如果有多位合著者，“我们”当然可以）。
在正确的地方使用正确的时态。 在描述他人的先前研究时，以及在方法部分描述您进行自己研究时所做的工作时，使用过去时；在讨论您的结果以及您从中得出的结论时，使用现在时。
管理关于性和性别的名词和代词。 我承认这是一个棘手且不断发展的话题，但以下是我目前的做法。我尽可能使用复数“个体”或“人们”（相对于单数“个体”或“人”）；这样我就可以通过使用“他们”（they）来避免整个性别代词问题。虽然我们在日常言语中用“they”指代单个个体，并且随着我们对性别认同理解的演变，它在正式写作中也越来越被一些人接受，但“they”通常不应与单数名词搭配（例如，when an individual is surprised, they might jump in their seat）。当我使用“个体”或“人”时，我用“他或她”、“他或她”甚至“s/he”或“him/her”；只用“他”在政治上不正确，而总是用“她”也会导致同样的问题：它否定了另一种性别的存在。另一种选择是交替使用性别；第一次用“她”，下一次用“他”，等等。不过，如果您所指的群体全部或几乎全部是男性或女性，我则分别只用“他”或“她”。不过，在这样做之前，我通常会指出该群体的这一事实。
不要将参与研究的个体称为“受试者”（subjects）。 称呼他们的真实身份（学生、母亲、生日派对小丑），或根据研究类型称他们为参与者、受访者或知情人。
将数字一到十写出来，除非它们在一个序列中（我们的量表范围从1–5）、是假设标签的一部分（例如，H1）或是来自表格或其他统计结果的值。
不要用数字或缩略语开头。 如果您确实需要用数字开头，请将其拼写出来（就像我在参观雅园时听到的我最喜欢的一句话：“瑞典三分之一的人都拥有一张猫王的专辑。也就是三个人中就有一个。”）。缩略语也一样。即使您之前用过该缩略语，也要将其拼写出来。
避免以副词开头。 我偶尔会这样做，通常是像“同样地”（similarly）或“相反地”（conversely）这样，当我试图避免冗长时（例如，不说“以类似的方式”或“另一种选择是”或“另一方面”），或者在我列举到最后时用“最后”（finally）。但大多数以副词开头的句子听起来都很笨拙。而且我比任何其他句子开头的词都更讨厌副词“重要的是”（importantly）。请永远不要用它。我可不想因此追捕你。
避免冗余的修饰语（副词和形容词）。 副词和形容词当然是叙事中有价值的方面，但它们可能被过度使用。尤其要谨慎使用副词，因为它们更容易使您的句子变得杂乱。避免使用与它们所修饰的名词和动词意义相同的形容词和副词，当一个好的形容词就足够时，不要使用多个冗余的形容词。
Data 是复数，datum 是单数；phenomena 是复数，phenomenon 是单数。
了解 Affect, Effect 和 Impact 的区别。 Affect 是动词（例如，affect the outcome）；effect 是名词（例如，the interaction effect was）；impact 也是名词（例如，that story had a real impact on me），所以你可以“have an impact”，但“A is a moderator impacting the relationship of B with C”是错误的语法，无论有多少人这样说或写。A affects 或 influences B 与 C 的关系，它不“impact”它。
正确使用递归（recursive）和非递归（non-recursive）。 这是直到最近我自己也弄错的一个。它违反直觉，但递归模型是单向的，即使同一规则被重复应用；而非递归模型有一个或多个反馈回路或互惠效应。所以，如果您在论证某事物反馈于自身，或两个事物相互影响，它们是非递归的。
未能找到超越特定统计显著性水平的假设支持，意味着结果是“不显著的”（not significant），而非“微不足道的”（insignificant）。 当结果未能在具有统计意义的概率水平上证伪零假设时，结果是“不显著的”。“微不足道”意味着某事微不足道或无关紧要——这是一个效应量（effect size）的问题，而非统计显著性。一个结果在统计上不显著可能有很多原因，与效应量无关，即使是小的效应量也可能很重要。
Since vs. because。Since 意为“自……以后”，because 意为“因为”。
That vs. which。That 和 which 分别用于引导限定性和非限定性从句。当一个从句对于理解句子意义是必要的时，您使用“that”（她打开了那本有所有答案的书；您需要这个从句才知道她打开的是哪本书）；当从句添加了附加信息，但也可以从句子中省略时，您使用“which”（她可以在她的书中找到所有答案，这本书是去年出版的）。
正确使用“the”。 “The”是英语中最常用的词，而母语为英语的人从未真正被教过如何使用它。我们是凭直觉学会的。一位印度的前学生曾告诉我，印地语中没有与“the”相当的词。其他语言也是如此。所以，这一点是为了帮助所有非英语母语者。“The”是用于标识特定单数名词的冠词。它指代“旧”信息。“The results suggest”假设读者已经知道您在谈论什么结果；“the street”指代一条特定的街道，而“a street”则不假设您知道所指的是哪条街道，且街道的身份不重要。“The”也用于标识独一无二的事物（the universe），以及以复数形式指代但具有共同身份的一类行动者（the social sciences），以及其他一些例外情况。
Their vs. there。前者是所有格，后者是位置（例如，Their house is over there, next to the woods）。
While vs. although, but and whereas。While 意为“在……的同时”；although, but 和 whereas 用于修饰或限定先前的陈述或进行比较。
理解 i.e. 和 e.g. 的区别：i.e. 是“换言之”（that is），e.g. 是“例如”（for example）。不要在句子的主体部分使用这两者，只在括号内使用（例如，像这样）。另一个较少使用的缩写，有时被用来代替“i.e.”的是“c.f.”，意为“比较”（compare）。如果您使用“c.f.”，请确保您真的是在做比较，而不仅仅是提供一个例子。
学会如何使用撇号：’s 是正确的单数所有格，即使在以s结尾的姓名和单词上也是如此（例如，the Stevens’s house）；s’ 是复数所有格（例如，students’ grades）。
不要使用缩写形式。 我在这本书中使用缩写（如 I’m），因为我想让它尽可能非正式和易读。然而，在学术期刊文章中，规范是避免使用缩写，除非您在引用别人的话时，对方使用了缩写。
仅在括号内的引文中使用“&”符号。 所以，“Pfeffer and Salancik’s (1978) resource dependence theory”和“resource dependence theory (Pfeffer & Salancik, 1978)”是可以的；“Pfeffer & Salancik’s (1978) resource dependence theory”则不正确。
写作推荐书籍
Casagrande, J. (2010), It Was the Best of Sentences, It Was the Worst of Sentences, Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Casagrande, J. (2014), The Best Punctuation Book, Period, Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Douglass, Y. (2015), The Reader’s Brain: How Neuroscience Can Make You a Better Writer, Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Evans, H. (2017), Do I Make Myself Clear? Why Writing Well Matters, New York: Little Brown.
Flaherty, F. (2009), The Elements of Story: Field Notes on Nonfiction Writing, New York: HarperCollins.
Forsyth, M. (2013), The Elements of Eloquence: Secrets of the Perfect Turn of Phrase, New York: Berkley Books.
Hale, C. (2013), Sin and Syntax: How to Craft Wicked Good Prose, New York: Three Rivers Press.
Huff, A.S. (1999), Writing for Scholarly Publication, Thousand Oaks, CA: Sage.
King, S. (2000), On Writing, New York: Pocket Books.
Lamott, A. (1994), Bird by Bird, New York: Anchor Books.
Strunk, W. and E.B. White (2000), The Elements of Style 4th Edition, Needham Heights, MA: Allyn & Bacon.
Sword, H. (2012), Stylish Academic Writing, Cambridge, MA: Harvard University Press.
Truss, L. (2003), Eats, Shoots & Leaves: The Zero Tolerance Approach to Punctuation, New York: Gotham Books.
Zinsser, W. (2006), On Writing Well, New York: HarperCollins.
引言、标题与摘要
当我和妻子莎拉参加户外艺术展时，我们会被分配到一个10平方英尺的空间来搭建展位。这意味着，我们只有大约一个人步行10英尺所需的时间（在拥挤的艺术展上，大多数参观者慢悠悠地踱步，大约需要5秒）来吸引他们的注意力，并把他们吸引到展位里。一旦他们进了门，下一步就是让他们欣赏艺术品，然后与莎拉（有时是我）交流，希望能促成交易。如果他们看向别处、与他人交谈或盯着手机，我们就无法吸引他们的注意力。那么，向他们推销产品的机会就错过了。 
为了吸引他们的注意力，我们花了大量时间将最色彩斑斓、最有趣的作品摆放在最显眼的位置。莎拉还在每一件作品旁边附上简短的介绍，解释她觉得这个场景有趣的地方以及它的拍摄地点。一旦顾客来到她的展位，这些介绍就能让他们花更多时间欣赏每一件作品，也增加了他们找到与作品或拍摄地点之间某种联系的可能性。莎拉还会向每一位来到她展位的人打招呼（很多艺术家都不会这么做）。对于那些对作品表现出浓厚兴趣的人，她会试着了解他们的个人信息，这样就能让他们感到自在，并找到共同的兴趣点或经历，因为人们在购买艺术品的同时，也在选择艺术家。 
吸引读者的注意力并让他们阅读你的文章，需要采取类似的步骤。在浏览期刊的目录、另一篇文章的参考文献列表或在线搜索结果时，一个有趣且信息丰富的标题有助于吸引读者的注意力，这样他们就不会直接略过，而是会去看你的摘要。接下来，摘要的任务是充分激起读者的兴趣，让他们进而阅读你的引言，而引言的任务则是充分吸引他们，使他们继续阅读文章的其余部分。如果你无法让他们读完摘要或引言，那么你所有引人入胜的叙事技巧和优美的文笔都将付诸东流。引言还构建了解读框架，读者会通过这个框架来评估文章的其余部分。这在评审过程中至关重要。如果你的引言引起了评审人员的兴趣，他们会阅读论文的其余部分，寻找给你提出修改意见的理由；如果没有引起兴趣，那么他们更有可能直接翻到结尾，看看论文有多长（从而知道这种 “折磨” 会持续多久），并带着寻找拒绝建议理由的心态去阅读论文。这就是为什么，尽管引言仅占你文章的 10% 左右，引言部分对你能否成功至关重要，作者花在撰写和修改引言上的时间比其他任何部分都要多。
在本章中，我将探讨如何有效地吸引读者的注意力并设置悬念，使他们继续阅读文章的其余部分。我首先会讨论一篇有效的引言包含哪些要素，因为引言是设置悬念时篇幅最长且最重要的部分。然后，我会探讨如何用有趣的标题吸引读者的注意力，并用简洁且内容丰富的摘要吸引他们继续阅读。
引言
昔日，当亚当·格兰特（Adam Grant）与我共同担任《管理学会期刊》（Academy of Management Journal, AMJ）的副主编时，我们曾联名撰写过一篇题为“编者按”的专栏文章，专门探讨如何构建一篇富有冲击力的论文引言 (Grant & Pollock, 2011)。在那项工作中，我们深入剖析了历届AMJ最佳论文奖的获奖作品，并访谈了这些文章的作者，探寻他们心目中成功引言的关键要素及其创作心法。同时，我们亦向AMJ杰出审稿人奖的获得者们征询了他们对于引言的见解，了解其在评审决策中的权重，以及作者们常犯的错误。本章节的撰写，便是在上述研究及其洞见的坚实基础之上，融合了其他学者的宝贵建议与我本人作为作者、审稿人及编辑的多重经验积累而成。
在此，我将“引言”界定为文章在“理论与假设”部分之前最初的数页篇幅，也就是部分学者所称的“开篇”（opening）。尽管心理学领域的学者常将方法与数据部分之前的所有前置内容统称为引言，但我倾向于避免这种笼统的说法，因为它无形中削弱了理论构建环节的重要性，而将重心过度偏向于文章的实证部分。引言的核心功能在于铺陈叙事，为您的研究设定场景，引出主题与“主角”，并为后续情节中即将展开的“矛盾冲突”埋下伏笔。一篇精妙的引言，通常篇幅在三至四页（双倍行距）左右，其使命在于解答以下三个核心问题：(1) 谁会关注？（即研究的重要性何在？）；(2) 我们已知什么？未知什么？那又如何？（即研究的理论缺口与价值）；以及 (3) 我们将学到什么？（即研究的核心贡献）。
谁会在意？
如同所有引人入胜的故事，您的研究必须在开篇伊始便牢牢抓住读者的心。倘若文章无法激发其兴趣，甚至令其感到乏味，那么读者很可能就此止步，转而寻觅他篇。因此，引言的首要任务便是设置一个“挂钩”（hook），让读者在面对“谁会关注？”这一问题时，能发自内心地回答：“我关注！”若您的研究能精准地将自身定位在“巴斯德象限”（Pasteur’s Quadrant）内 (Stokes, 1997)——即同时具备理论与实践双重价值——那么您的引言便最有可能捕获最广泛读者的目光。一个优秀的“挂钩”还能巧妙地引出研究中的核心角色。基于我们对AMJ最佳论文奖获奖作品的分析，格兰特与我识别出两种主要的“挂钩”类型：引言警句（the quote）与趋势陈述（the trend）。囿于篇幅，我们当时将第三种类型——逸闻趣事（the anecdote）——描述为引言警句的延伸形式，但它实际上完全有资格自成一派。此外，还有我们未曾讨论的第四种“挂钩”——反诘设问（the rhetorical question），因为它并未在我们当时的分析样本中出现。然而，反诘设问同样能有效地攫取读者注意力，确立研究主题并彰显其趣味所在。
引言警句（The Quote）能将读者直接带入您所探究问题的迷人之处与现实意涵。这种形式，亦称题记（epigraph），通常置于论文的最前端，恰在引言第一段之前。为求效果，所选警句必须精准地捕捉文章的主题神韵。例如，在我与阿里吉特·查特吉（Arijit Chatterjee）合著的论文《木偶大师：自恋型CEO如何构建其职业世界》（Master of Puppets: How narcissistic CEOs construct their professional worlds）中，我们便以两段摘自自恋型CEO“电锯”艾尔·邓拉普（“Chainsaw” Al Dunlap）传记的引文作为开篇 (Chatterjee & Pollock, 2017, p. 703)：
在斯科特纸业公司（Scott）任职的二十个月里，邓拉普所制造的自我吹捧式宣传，比世界上任何一位商业高管都要多，或许只有微软的比尔·盖茨能与之匹敌。
太阳빔公司（Sunbeam）的其他高管则对邓拉普的“滔天咆哮”（torrential harangue）心怀恐惧，常常吓得双膝发软，五内翻腾。(摘自 Byrne, 1999, pp. 30, 154)
这两段关于艾尔·邓拉普言行及其对他人影响的引文，生动地揭示了驱动自恋者行为的两种相互竞争的需求——对赞美的渴求与对支配他人的欲望——而这正是我们理论构建的核心所在。
尽管开篇引文常取材于书籍或大众媒体，但质性研究的学者们也常用其研究数据中的引语。例如，迈克·普拉特（Mike Pratt）在其研究《善、恶与矛盾：安利经销商的身份认同管理》（The good, the bad and the ambivalent: Managing identification among Amway distributors）一文中，便以如下引语开篇 (Pratt, 2000, p. 456)：
人们说我们在给人洗脑。没错。我们就是在谈论洗脑——为了帮助你们所有人成为更积极的人！——一位安利经销商会议上的演讲者如是说。
这段引语精准地捕捉了他的研究焦点：组织如何以及为何通过强化成员的组织认同、削弱其外部联系，来培养成员对组织的强烈归属感。
诚然，引言警句在吸引读者方面威力无穷，但滥用的反面案例亦屡见不鲜。若您决定采用此法，务必确保引文与您的研究主题高度契合，并尝试在引言或论文后续部分对该引文加以呼应，以凸显其与研究的关联性。
趋势陈述（The Trend）旨在阐明现实世界或学术文献中存在的某种重要趋势，抑或呈现某种令人困惑的谜题或悖论。现实世界趋势描述了工作场所、产业乃至更广阔的社会环境中所发生的变化，这些变化与您的研究主题相关联或恰为佐证，并暗示或证明此等变化并非孤立事件。学术趋势则通过揭示某一主题已获得学界广泛关注，但相关问题悬而未决，或现有研究结论相互矛盾，来凸显您研究的重要性。采用学术趋势的作者，通常会罗列密集的参考文献以证明该趋势的存在，或援引相关的综述性文章及元分析。迈克尔·约翰逊（Michael Johnson）及其同事在其研究《残酷的合作：团队薪酬结构变化下的非对称适应》（Cutthroat cooperation: Asymmetrical adaptation to changes in team reward structures）中，便运用了学术趋势作为开篇 (Johnson, Hollenbeck, Humphrey, Ilgen, Jundt, & Meyer, 2006, p. 103)：
随着团队型结构在组织中的日益普及，关于工作群体的研究已取得了长足的发展。在对工作群体日益增长的关注之下，一个新兴的共识逐渐形成，即：嵌入于组织中的团队，应被视为一个随时间演进的、复杂的、自适应的动态系统 (McGrath, Arrow, & Berdahl, 2000)。
杰森·戴维斯（Jason Davis）与凯西·艾森哈特（Kathy Eisenhardt）则在其研究《轮值领导与合作创新：共生关系中的重组过程》（Rotating leadership and collaborative innovation: Recombination processes in symbiotic relationships）中，运用了现实世界趋势 (Davis & Eisenhardt, 2011, pp. 159–160)：
技术创新是组织为自身创造价值、向竞争对手释放创造性破坏的狂风、并推动社会进步的核心动力。长期以来，产品研发与并购一直是创新的重要战略 (Brown & Eisenhardt, 1997; Ahuja & Katila, 2001)。然而，在日益开放和动态的行业中，资源高度分散且频繁变动，单一组织已不太可能持续开发或收购到最顶尖的创新成果。技术合作，由此成为一种不可或缺的创新战略 (Teece, 1986; Mowery, Oxley, & Silverman, 1998)。
紧接着，他们列举了微软与英特尔、苹果与谷歌等公司间技术合作的若干实例。
逸闻趣事（The Anecdote）通过一个叙事性的案例来引介或凸显文章的主题，及/或其核心的悖论。趣闻可以是真实世界的案例，也可以是虚构的情景（即 scenario）。这种方法的有效性在于，它能立刻为论文主题赋予一张“人性化的面孔”。例如，亚当·格兰特与大卫·霍夫曼（David Hofmann）在他们的研究《这不全是我的事：通过关注患者来激励医护人员的手部卫生》（It’s not all about me: Motivating hand hygiene among healthcare professionals by focusing on patients）中，便以如下趣闻开篇 (Grant & Hofmann, 2011, p. 1494)：
1847年，伊格纳兹·塞麦尔维斯（Ignaz Semmelweis）要求维也纳总医院的医护人员洗手，产褥热导致的死亡率随之从18.3%骤降至1.3%。自此，大量研究证明手部卫生在预防感染与疾病传播中扮演着关键角色 (Backman, Zoutman, & Marck, 2008)。尽管如此，医护人员的洗手频率普遍不到推荐标准的一半，且诸多旨在改善其手部卫生的干预措施均被证实收效甚微 (Gawande, 2004; Whitby et al., 2007)。
您亦可采用篇幅更长的趣闻。本章的开篇段落便是一例。此外，唐德·普劳曼（Donde Plowman）及其同事的研究《意外的激进变革：微小变化的涌现与放大》（Radical change accidentally: The emergence and amplification of small change）(Plowman, Baker, Beck, Kulkarni, Solansky, & Travis, 2007)，提供了一个绝佳范本。他们以一段情节梗概开启引言，描述了其研究对象——使命教会（Mission Church）——决定在周日为无家可归者提供食物，这一举动最终演变为：
全方位的牙科、内科及眼科诊所……数年之内，一个由教会派生出的501(c)(3)免税组织（a tax-exempt organization）获得了市政府的资助，为数千名无家可归者提供了一个“日间中心”，每年供应超过两万份餐食。除了诊所，法律援助、职业培训、洗衣服务和淋浴设施等项目，都源于最初那个提供一顿热早餐的想法。(Plowman et al., 2007, pp. 515–516)
反诘设问（The Rhetorical Question）通过促使读者从自身生活经验中寻找例证，来激发其对研究主旨或悖论的思考，或对其进行阐释。尽管此法不如其他“挂钩”常用，但若运用得当，效果非凡。例如，在我与戴夫·戈穆利亚（Dave Gomulya）、金奎浩（Kyuho Jin）、李佩吉（Peggy Lee）合著的研究《信号错乱：IPO公司退市对风险投资家声誉的背书效应》（Crossed wires: Endorsement signals and the effects of IPO firm delistings on venture capitalists’ reputations）中，我们便以如下反诘设问开篇 (Gomulya, Jin, Lee, & Pollock, 2019, p. 641)：
您如何决定是去尝试一家新餐厅、看一位新医生，还是入住一家新酒店？您很可能会去寻找各种线索或信号（signals），以期获得良好的体验——其中，该组织或个人的声誉（reputation）无疑是首要考量。(2019, p. 641)
我们借此问题与读者的日常经验建立连接，从而彰显了研究的现实意义。通过回答这个问题，我们也顺势阐明了研究中的两大核心构念——信号与声誉。在论文的后续部分，我们再度援引这个开篇设问，以延续此一类比，并再次为我们的理论论证赋予“人性化的面孔”。
我们知道什么，不知道什么，那又怎样？
除了巧妙设钩，引言的另一项核心使命在于：明确您正参与哪一场持续进行的理论对话 (Huff, 1999)，揭示此对话的没有被探索到的地方，阐明您为这场“学术派对”带来了何种新颖见解，并论证其何以至关重要。这正是您需要清晰引介核心“角色”与研究主旨的环节，也是您施展积极的“意义赋予”（sensegiving）才能的舞台。您必须精准地识别出一个尚未被触及、或未被充分探讨的“谜题”（puzzle），并说服读者，使其确信此谜题不仅真实存在，且极具破解之价值。相较于“缺口”（gap）一词——该词常令人联想到微不足道或增量式的贡献——我更青睐使用“谜题”或“悖论”（paradox）。读者鲜少会对填补“缺口”产生浓厚兴趣，况且“缺口”的存在往往事出有因：该议题本身或许根本不具备探讨的现实意义或重要性。仅仅识别出谜题是远远不够的，正如“第一个”研究某问题亦非光环加身——您必须深刻阐释其为何重要。凯伦·洛克（Karen Locke）与凯伦·戈尔登-比德尔（Karen Golden-Biddle） (1997) 将您所参与的这场对话称为“互文场域”（the intertextual field），并识别出两个核心过程，用以回答“我们已知什么？未知什么？那又如何？”这一系列问题：其一，是建构（establishing）互文场域；其二，则是诘问（problematizing）互文场域。尽管她们关于“作者构建其所贡献的对话”这一洞见极为深刻，但为求行文清晰，我将以“对话”一词代替“互文场域”。
建构对话（Establishing the Conversation）
此环节旨在回答“我们已知什么？”。建构对话，意味着您需要识别并整合那些共同构成您所欲贡献的理论对话的既有文献，指明该对话尚未触及的疆域，并雄辩地论证为何有必要向此疆域迈进。这一论述或许可以凝练于数段之内，亦或贯穿于整个引言的篇章之中。洛克与戈尔登-比德尔识别出了三种建构对话的路径。
第一种路径，称为“综合性统合”（synthesized coherence）。循此路径，您需要在多个看似相异、实则共享某种潜在共同旨趣的理论对话之间建立联系；换言之，您是在为那些本应相互交流却彼此隔绝的对话搭建一座桥梁。洛克与戈尔登-比德尔指出，这首先要求您运用诸如“共同的”（common）、“普遍的”（general）、“共享的”（shared）及“根本的”（underlying）等词汇，对各个对话进行概括性描述。其次，您需识别出这些对话间的共同联结点，此时常借助“在每一支文献中”（in each）、“两者都”（both）以及“如同……一样”（as did）等表述。最后，您将对既有研究进行重新诠释，以揭示其潜在的共通性，此时常采用“隐性地”（implicitly）、“化隐为显”（make the implicit explicit）或“在两者中”（in both）等措辞。
第二种路径，是“递进式发展”（progressive coherence）。于此，您将聚焦于单一的理论对话，并论证其如何需要向前演进。采用此路径的研究，常会引入时间维度，勾勒出该理论对话演化的年代表（因此，您常会发现这类研究也倾向于使用“趋势陈述”作为其“挂钩”）。您会看到诸如“近来”（recently）、“在过去的XX年间”（over the last xx years）、“早期研究……而近期研究……”（early studies ... more recent studies ...）以及“多年以来”（over the years）等词组。作者还会通过罗列密集的参考文献来彰显该对话的成熟度，并运用前述表示共通性的词汇来证明对话内部已形成共识。
第三种路径，名为“非统合性呈现”（non-coherence）。此路径非但不去彰显对话内部的共识或跨对话的共通性，反而着力凸显存在于单一对话之内或不同对话之间的冲突与分歧，并阐明您的研究将如何对这些争端做出裁决。因此，在描述相关对话时，会采用更具争议性的词汇，如“一方面”（on the one hand）、“不一致的”（inconsistent）、“相互冲突的”（conflicting）、“缺乏共识”（lack of agreement）、“争议”（disputes）、“共识阙如”（lack of consensus）及“论战”（controversy），或使用“反之”（conversely）与“与之对照”（in contrast）等词汇将不同观点置于直接对立的位置。采用此路径的作者，会明确指出分属对立阵营的不同学者或学派，并常描述那些相互抵消的、充满矛盾的研究发现。
诘问对话（Problematizing the Conversation）
当您成功建构起理论对话之后，便需对其进行“诘问”，即揭示其固有的缺陷——而您的研究，恰恰旨在弥补这一缺陷。这正是您回答“我们未知什么？”与“那又如何？”这两个问题的关键所在，也是您为故事精心系上“症结之结”之处。洛克与戈尔登-比德尔识别出三种批判性程度递增的诘问方式：(1) 不完备性（incompleteness），(2) 不足性（inadequacy），以及 (3) 不可通约性（incommensurability）。
不完备性质疑（The incompleteness problematization）并不直接批判现有文献，而是承认前辈的洞见皆有其价值，但同时指出，我们仍有更多需要认知与理解之处，故而理论对话亟待进一步深化。采用此法的作者，会识别出文献中的遗漏之处，阐释此遗漏的重要性，并预示其研究将如何填补这一空白并做出贡献，其姿态常是“谦恭的……略带审慎与谦逊的” (Locke & Golden-Biddle, 1997, pp. 1042–1045)。例如，在詹姆斯·韦斯特法尔（Jim Westphal）及其同事的研究《助CEO免于负面报道：CEO间在与记者沟通中的社会交换与印象管理支持》（Helping other CEOs avoid bad press: Social exchange and impression management support among CEOs in communications with journalists）中，他们便如此陈述 (Westphal, Park, McDonald, & Hayward, 2012, p. 218)：
尽管该文献为我们揭示了高管及其他发言人用于管理外部受众对公司领导力及业绩前景印象的策略，带来了重要洞见，但它并未触及一个在更宏大的社会影响文献中已被指出的、制约印象管理有效性的重大局限。
不足性质疑（The inadequacy problematization）则略显锋芒。它不再仅仅暗示我们尚有可学，而是直指既有对话存在不足：要么是未能充分融合对同一现象的不同视角与观点，要么是忽视了其他更优的解释框架。它更直接地揭示对话的盲点，引入并征引文献以支持一种替代性视角，并明确地（而非试探性地）指出其研究将如何通过弥补这一疏漏来做出贡献。因此，它对迄今为止的对话持有中等程度的批判态度。例如，在罗伊斯顿·格林伍德（Royston Greenwood）与罗伊·萨达比（Roy Suddaby） (2006, p. 27) 的文章《成熟场域中的制度创业：五大会计师事务所》（Institutional entrepreneurship in mature fields: The Big Five accounting firms）中，他们探究了作为现状最大受益者的核心制度行动者，如何能够发起重大变革：
然而，“变革”这一概念，“对制度理论家们构成了一个难题，他们中的大多数人将制度视为稳定与秩序的源泉” (Scott, 2001, p. 181)。倘若真如制度理论所言，行为在很大程度上是由那些被视为理所当然的制度性规约所塑造，那么，行动者又如何能构想并实施对其所嵌入的环境的变革呢？Seo 与 Creed (2002, p. 226) 将此称为“嵌入性能动悖论”（paradox of embedded agency）。因此，制度理论所面临的一个核心挑战，便是揭示那些被制度结构所塑造（即嵌入其中）的行动者，如何以及为何能够被激励并被赋予能力去推动这些结构的变革。
最具挑战性与对抗性的诘问方式，是不可通约性质疑（incommensurability）。采用此法的作者不仅声称既有对话忽视了其他相关的替代性视角，更断言该对话本身就是错误的，并旗帜鲜明地倡导一种他们认为优于现有对话的替代理论。他们运用充满挑衅与对抗色彩的语言，对当前对话进行直接批判，并毫不含糊地阐明其研究的独特贡献。保罗·赫希（Paul Hirsch）与迈克·朗兹伯里（Mike Lounsbury）(1997, p. 408) 在其试图调和“旧”与“新”制度理论的檄文式文章中，便提供了一个经典范例：
本文的一个主要目的，就是要将‘行动’重新置于制度理论日益偏重‘结构’的研究焦点之中，并在解构迪马吉奥（DiMaggio）与鲍威尔（Powell）的新制度主义时，更好地将行动与结构关联起来……我们相信，如果从字面上理解，他们所设定的新旧之别，是一种虚假且具有误导性的二元对立。这种对立，不仅对那些更注重行动的旧制度学派的支持者构成了不恰当的贬损，也同样轻视了那些对生发过程感兴趣的新制度主义者。
每一种诘问路径皆可卓有成效，但也均伴随着风险。不完备性质疑最为温和无害，但其所宣称的贡献也可能被视为仅是增量式的“填补空白”。与此相反，不可通约性质疑能提出最强有力的贡献主张，但也冒着因言辞过于激烈、充满论战色彩而激起猛烈反弹的风险。不足性质疑或许能在两者间觅得最佳平衡，但若“不完备性”已然足够，则可能显得夸大其词；而若“不可通约性”实属必要，则又可能显得软弱含糊。因此，务必审慎选择最契合您研究情境与潜在贡献的诘问方式。在抉择之时，请充分考量该主题下的共识或冲突程度，并扪心自问：您是认为现有理论存在根本性错误，还是仅仅认为尚有更多未知等待探索。
我们将学到什么？
欲回答“我们将学到什么？”这最后一个问题，您必须清晰地告知读者，您的研究贡献将如何改变（changes）、挑战（challenges）或推进（advances）既有的理论对话。此举听似直接，实则至难，亦是多数研究遭拒稿的首要原因。的确，在我担任编辑期间，这无疑是我在审稿决策信中提及频率最高的问题。即便是那些获得修改机会的稿件，这通常也是被指出的核心问题之一。此问题的产生，有时源于作者未能对其研究进行充分的“诘问”；有时则是因为其研究本身，并未能以任何有意义的方式真正改变、挑战或推进理论对话。然而，有时问题也出在作者身上——他们想当然地认为自己的贡献是如此显而易见，以至于无需点明，人人自会领会。
每当我在撰写引言、试图厘清并阐释我的研究贡献以及读者将从中获得的教益时，我总会重温默里·戴维斯（Murray Davis）(1971) 的经典之作——《那真有趣！》（That’s Interesting!）。在过去四十年里，凡是修过研究设计课程的人，或许都曾与此文邂逅。在该文中，戴维斯系统地剖析了一项研究何以能“有趣”的诸般路径。我已将戴维斯的“有趣性索引”（Index of the Interesting）总结于表5.1中。当您试图评估您的研究何以有趣时，不妨细览此列表，判断您的研究触动了哪一种或几种“有趣性”的琴弦（可以多于一种，但必须至少有一种）。这份索引，亦为您提供了阐释研究贡献之趣味性及读者收获所必需的语言。
表 5.1 戴维斯趣味指数
趣味性类型
为何有趣
从混乱中发现秩序
看似无序、无结构的事物，实则有序且结构化
从秩序中发现混乱
看似有序、结构化的事物，实则无序且无结构
复杂中的简单（隐形结构）
看似异质的现象，实则是单一现象
简单中的复杂（虚假结构）
看似单一的现象，实则是异质现象
心理层面即是社会层面
看似个体层面的现象，实则是整体层面的
社会层面即是心理层面
看似整体层面的现象，实则是个体层面的
社会 - 心理交织
看似整体层面或个体层面的现象，实则是两者关系的属性
局部即是普遍
看似局部的现象，实则具有普遍性
普遍即是局部或情境性的
看似普遍的现象，实则是局部的或依赖于情境的
未被观察到的动态性
看似稳定不变的事物，实则不稳定且处于变化中
未被观察到的规律性或周期性
看似不稳定且变化的事物，实则具有规律性和重复性
未被观察到的功能性
看似无法达成目标的事物，实则具有功能性
未被观察到的非功能性
看似能达成目标的事物，实则无效
未被观察到的益处
看似糟糕的现象，实则有益
未被观察到的弊端
看似有益的现象，实则糟糕
未被观察到的相关性
看似相互独立的现象，实则相互关联
虚假相关性
看似相互关联的现象，实则相互独立
虚假共存性
看似可以共存的现象，实则无法共存
意外共存性
看似无法共存的现象，实则可以共存
虚假正向（关联）
看似正向共变的关系，实则是负向共变
虚假负向（关联）
看似负向共变的关系，实则是正向共变
其他形态的虚假变体
渐进的实则是连续的、连续的实则是渐进的、曲线的实则是线性的、线性的实则是曲线的
虚假相似性
看似几乎相似的现象，实则是完全相反的现象
虚假差异性
看似不同的现象，实则是相同的
因变量实为自变量
看似是预测变量的，实则是结果变量
自变量实为因变量
看似是结果变量的，实则是预测变量
单向关系实为复杂关系
看似是直接关系的，实则是相互的非递归关系
约翰·霍伦贝克（John Hollenbeck）(2008) 指出，戴维斯的方法之所以有效，在于它能够“转变共识”（shifts the consensus），颠覆我们自以为是的认知，揭示出：我们所认为的“好”可能恰恰是“坏”的，所认为的“随机”或许实则“系统有序”，所认为的“简单”可能内含“复杂”，不一而足。因此，“转变共识”要求我们首先识别出那些被广泛持有的假设，继而挑战它们或为其划定边界（例如，论证其为何在特定情境或时期有效，而在别处则不然），并阐述这些颠覆性认知对未来理论对话的深远意涵。例如，这正是格林伍德与萨达比 (2006, p. 27) 所采用的策略，他们指出：
与现有理论相反——现有理论认为，精英的网络中心性使其深陷于主流行动逻辑之中，从而对变革的可能性变得迟钝——我们的研究则表明，此种网络位置反而能够磨砺其对替代方案的敏锐洞察。
霍伦贝克认为，“创造共识”（consensus creation）是另一种极具威力的贡献方式。他指出，在“创造共识”的过程中，“作者揭示了文献中同时存在着两条（或多条）清晰但相互矛盾的思想脉络” (Hollenbeck, 2008, p. 20)，并阐明其研究将如何厘清这场辩论的脉络，或最终化解此番冲突。例如，赫希与朗兹伯里 (1997, pp. 408–409) 在其文章中便宣称采用了此法：
迪马吉奥与鲍威尔 (1991) 对行动-结构之辩的重塑，呼唤着一种和解。他们选择性地呈现了双方的观点，却未能充分论述各自的优劣，亦未探讨二者如何能够交汇。在本文中，我们补足了这些内容，并诚邀学界同仁共同拥抱并辨析这两种视角。
格兰特与我所访谈的那些获奖作者与审稿人表示，平均而言，他们做出“拒稿”或“修改”建议的决策，有30%是基于引言部分的表现。因此，请务必倾注心力，打造一篇焦点明确的引言：设置一个引人入胜的“挂钩”；建构并诘问一场理论对话，使读者明晰我们已知什么、未知什么及其重要性；运用戴维斯的索引来评估您研究的“有趣”之处，并思考您是在“转变共识”还是在“创造共识”，从而最终揭示读者将从中获得的真知灼见。如此，您的审稿决策信的开篇，将更有可能不再是那句令人沮丧的——“您的研究目前未能做出清晰的理论贡献。”
用标题和摘要吸引读者
在您用“挂钩”套牢读者之前，必先吸引其注意，诱其对您的“学术盛宴”浅尝一口。精妙的标题与摘要，便扮演着这样的角色。借用我与乔伊斯·博诺（Joyce Bono）早前的一个比喻 (Pollock & Bono, 2013)，不妨想象您在书店里浏览书籍的情景（是的，如今依然有人会逛书店）。当您凝视着展台或书架时，十有八九，是书名首先攫取了您的目光，促使您将它拿起。若书名足够引人入胜，您下一步的动作，很可能便是扫一眼封面折页或封底上的内容简介。在学术论文中，标题与摘要便承担着如此重任。。
标题
海伦·斯沃德（Helen Sword）(2012, p. 63) 曾言：“如冠之于首，如门之于户，学术论文的标题赋予了读者至关重要的第一印象。”一个传神的标题，是您吸引读者目光、诱其阅读摘要乃至引言的首次、也是最佳的机会。它能激发读者的好奇心，如同一篇“微型摘要”，以最经济的笔墨，传递出关于文章主旨、理论取向、甚至研究情境的核心信息。我更认为，最佳的标题当能萦绕于读者心头，这对于辅助记忆至关重要，从而使您的文章更具影响力，获得更高的引用率。试想您在撰写论文、搜寻参考文献时的情景：您是会频繁中断写作、上网搜索那篇“完美”的文献，还是会直接引用那些跃然脑海的论文？虽偶有搜寻，但多数情况下是后者，而一个令人过目不忘的标题，无疑能让论文更容易被忆起。
那么，一个精妙的标题是何模样？它可以有多种形式：可以是一个直接的陈述句，或是一个以问答形式呈现的短语。最常见的形式之一，是“两段式”标题，两部分之间以冒号分隔。冒号前的部分其实有个专门的名称：前置语（antepone）。有人用前置语来设置一个与论文主题相关的、引人注目的短语；亦有人用它来提供更具描述性的信息。作者常犯的主要错误，是把标题的两个部分都写得冗长不堪——这与我在第四章讨论的“句子堆砌”（sentence stuffing）如出一辙——并塞满了各种学术术语。尽管其意图——传递最大量信息——值得称赞，但结果却是一个无人能记的、臃肿笨拙的标题。遵循我在第三、四章中关于节奏与韵律的讨论，若您的前置语较长，则后半部分应力求简短；若前置语简短，后半部分则可稍长。格林伍德与萨达比 (2006) 的标题《成熟场域中的制度创业：五大会计师事务所》（Institutional entrepreneurship in mature fields: The Big Five accounting firms）是前者的典范；而我的标题（与查特吉合著）《木偶大师：自恋型CEO如何构建其职业世界》(Chatterjee & Pollock, 2017) 则是后者的例证。此外，请尽力控制标题中多音节词汇的数量，尤其是在较长的部分。过多的长词会使标题显得迟滞。
尽管有人觉得它们略显俗套，我也见过（并写过）一些拙劣之作，但那些能唤起研究主题共鸣的、引人注目的前置语，的确能抓住眼球，深植于读者记忆之中。一种方法是运用文字游戏（plays on words）。我最钟爱的两个例子是：“‘她’-E-O们：高管任命公告中的性别效应与投资者反应”（“She”-E-Os: Gender effects and investor reactions to the announcements of top executive appointments）(Lee & James, 2007) 以及“金色降落伞如何展开：一项争议性实践的扩散与变异”（How golden parachutes unfolded: Diffusion and variation of a controversial practice）(Fiss, Kennedy & Davis, 2012)。化用知名电影片名亦颇为有效，如迈克·普拉特 (2000) 的《善、恶与矛盾：安利经销商的身份认同管理》（The good, the bad and the ambivalent: Managing identification among Amway distributors），以及我与基莎·拉什利（Kisha Lashley）合著的《等待呼吸：医疗大麻产业的去污名化》（Waiting to inhale: Removing stigma in the medical cannabis industry）(Lashley & Pollock, 2020)。您亦可借用歌曲名与歌词。“木偶大师”（Master of Puppets）便是一首金属乐队（Metallica）的劲爆歌曲名。其他例子还有：“我欲高飞时：预测大型公司董事的离任”（Time for me to fly: Predicting director exit at large firms）(Boivie, Graffin & Pollock, 2012) 以及“生而冒险？CEO出生顺序对战略风险承担的影响”（Born to take risk? The effects of CEO birth order on strategic risk taking）(Campbell, Jeong, & Graffin, 2019)。最后，您还可以运用非常规的并置（unusual juxtapositions）。此法的一个佳例是：“经济人的床边态度：经济图式启动如何及为何会降低同情心”（The bedside manner of homo economicus: How and why priming an economic schema reduces compassion）(Molinsky, Grant, & Margolis, 2012)。这些标题除了以巧妙的措辞吸引眼球外，还都节奏明快，韵律优美，并向您揭示了研究主题与情境的关键信息。
摘要
摘要，虽是论文中除标题外被阅读最多的部分，但在探讨学术写作时却常被忽视。摘要是您引言的微缩景观，它需提供足够的细节，让读者对论文内容有更清晰的把握，但同时也要激发他们进一步探究的欲望，从而引导他们继续阅读引言。
摘要的长度因期刊而异。我见过一些期刊要求摘要短至50词，这极大地限制了您的表达空间，此类摘要更像是一则预告片（teaser）。多数期刊的摘要长度在100至200词之间，这为您实现目标提供了充足的空间。由于篇幅所限，您的句子必须简短而直接。一篇好的摘要应提供以下信息：(1) 研究问题；(2) 理论领域；(3) 研究类型（如质性、量化或纯理论）；(4) 实证情境（若非纯理论文章）；以及 (5) 主要研究发现的概要。
它还应至少能“挑逗”一下读者，暗示其研究的有趣之处及其原因。以迈克·普拉特 (2000) 的摘要为例：
本研究对网络营销组织安利公司（Amway）的经销商进行了一项民族志研究（ethnographic study），考察了管理成员组织认同所涉及的实践与过程。研究表明，该组织通过两种实践来管理认同：旨在打破既有意义的“意义破碎”（sensebreaking）实践，和旨在赋予新意义的“意义赋予”（sensegiving）实践。当两种实践均成功时，成员会对组织产生积极认同。当任一实践失败时，成员则会经历对组织的“去认同”、“反认同”或“矛盾认同”。本文提出了一个关于认同管理的通用模型，并探讨了其理论与实践意涵。
在短短95个词中，普拉特告诉了我们研究的类型（民族志）、情境（网络营销组织安利）、研究问题与理论领域（管理成员组织认同的实践与过程），并总结了他的主要发现——这也暗示了其研究的趣味所在。他运用了清晰、直接的句子，以最少的词汇传递了关键信息。
正如我和莎拉（Sarah）参加艺术展时所体会到的，您只有五秒甚至更短的时间用标题吸引读者的注意，也只有稍长一点的时间用摘要诱其上钩，再用引言将其牢牢钩住。在本章中，我已就何为好的标题、摘要与引言提供了指引，但我相信您心中定有自己的偏爱。而且，一如既往，不同领域的规范可能有所不同。我鼓励您重读并解构一些您最喜爱的标题与引言，并观察作者们是否以及如何在其摘要中捕捉了核心信息。
 
优秀范例展示
Johnson, M. D., Hollenbeck, J. R., Humphrey, S. E., Ilgen, D. R., Jundt, D., & Meyer, C. J. (2006). Cutthroat cooperation: Asymmetrical adaptation to changes in team reward structures. Academy of Management Journal, 49(1), 103-119.
摘要
为了动态地审视社会互赖理论（social interdependence theory），我们基于“非对称适应性”（asymmetric adaptability）这一核心构念，建立了一个结构适应性理论。我们认为，与从合作型激励结构转向竞争型激励结构相比，团队若要实现从竞争型向合作型的转换，将面临更大的挑战。研究表明，当团队经历从竞争型向合作型激励结构的转变时，会表现出一种“残酷式合作”（cutthroat cooperation）的现象。在这种状态下，团队的决策精确度显著降低，而决策速度则明显加快，其整体绩效表现与纯粹的竞争型团队更为相似，而与合作型团队的典型特征相去甚远。进一步分析发现，与常规合作型团队相比，“残酷式合作”团队内部的信息共享水平也处于较低状态。信息共享的匮乏，在激励结构与决策精确度之间的关系中，扮演了部分中介（partially mediates）的角色。
引言
鉴于团队化组织结构在当代企业中的广泛应用，工作群体的相关研究已呈蔚为大观之势。随着学术界对工作群体日益深入的探索，一个新兴的观念共识逐渐浮现：根植于组织母体中的团队，其本质应被视为一个复杂的、自适应的、在时间长河中持续演化的动态系统（McGrath, Arrow, & Berdahl, 2000）。以往的研究范式常将团队置于静态、单周期的情境下，其重心在于辨识哪些预测变量与绩效相关联。与此迥异，新近的研究则将焦点转向团队如何随时间推移而适应与演变，并致力于揭示特定变量影响团队绩效与适应能力的深层作用机制（Ilgen, Hollenbeck, Johnson, & Jundt, 2005）。这一全新的理论视角强调，群体的历史沿革对其当前的内部流程与最终产出具有深远的前向塑造效应，此番洞见为我们重新审视既有理论与假设的效度边界提供了崭新的契机（Harrison, Price, Gavin, & Florey, 2002）。
权变理论（contingency theories）尤其受到了此次观念革新的冲击。究其核心，所有权变理论的共同要义在于，不存在任何一种能够确保高效能的普适性“最佳实践”。反之，权变理论主张，特定的管理实践或变量，对于某一特定群体或在某种特定情境下，可能与绩效呈现正向关联；而对于另一群体或在另一情境下，则可能毫无关联，甚至产生负面影响。权变理论在组织科学领域中俯拾即是，其盛行部分源于该理论在概念层面与真实世界盘根错节的复杂性高度契合（Miner, 1984），部分则得益于大量实证研究的有力支撑——这些研究通过横截面数据，在工作设计（Hackman & Oldham, 1976）、领导行为（House, 1971）、组织社会化（Van Maanen & Schein, 1979）、冲突管理（Ruble & Thomas, 1976）、高管薪酬（Balkin & Gomez-Mejia, 1987）乃至组织设计（Lawrence & Lorsch, 1967）等多元领域中，均一致性地验证了调节效应的存在。
尽管支撑权变理论的证据大多植根于横截面关系，但其倡导者们却常由此引申出一个动态推论：当外部条件变迁时，组织或群体亦须随之调适。他们认为，群体必须主动变革，以维系其政策与实践同外部环境或战略目标之间的动态“适配”（fit）。然而，将组织与群体视为其当前行为深受历史轨迹塑造的动态实体的现代观点，对权变理论的这种“适应性纵向诠释”（adaptive and longitudinal interpretation）构成了严峻挑战。诚然，从静态视角审视，某套特定的实践或政策在初始阶段或许最能匹配某一类任务情境；但这并不意味着，当情境发生嬗变时，依序调整这些政策或实践依然是明智之举。倘若群体的历史积淀确实会前向影响其当前的认知与流程，那么这种历史惯性便可能侵蚀变革的成效，从而导致那些由横截面数据所支持的初始权变关系，在纵向的动态情境中丧失其普遍性（generalize）。
本研究旨在检验某一特定权变理论——社会互赖理论（social interdependence theory; Deutsch, 1949）——的动态效度边界。该理论聚焦于对竞争性与合作性两类薪酬结构的比较分析，并与其他权变理论一脉相承，即认为不存在任何一种薪酬分配方案能普适于所有目标或任务情境。恰恰相反，每一种薪酬分配规则的效能，皆取决于特定群体的目标设定或其任务性质。已有不计其数的研究广泛验证了社会互赖理论的横截面预测（Johnson, 2003），然而，该理论的动态推论——即当群体目标或任务性质改变时，应相应调整其薪酬结构——却迄今未获实证检验。
我们认为，对于那些具有竞争历史的群体而言，转向合作性薪酬结构所能引致的预期收益将会大打折扣。为阐释此观点，我们引入了“残酷式合作”（cutthroat cooperation）这一构念。其核心要义在于：昔日竞争者之间所展现的合作形态，与那些仅拥有合作历史的群体内部所呈现的合作形态，存在着本质上的分野。这种差异继而会削弱，甚至完全消解人们依据社会互赖理论进行薪酬结构调整时所预期的积极效应。
我们上述论断的理论基石，源于我们所构建的基于熵（entropy-based）的结构适应理论。该理论旨在阐明：为何某些类型的结构变革对社会系统而言，其执行难度远高于其他变革；以及这种 повышенная сложность 如何能追溯至系统内成员的历史沉淀。本研究首先博采众长，对静态情境下的权变理论进行了框架拓展，并将信息共享（information sharing）作为联结薪酬结构与团队绩效的潜在中介机制加以审视。继而，我们将权变理论延伸至动态情境，论证了那些在初始阶段旨在激发个体独立行为的结构，天然不利于旨在促进成员间相互依赖的结构性变革。事实上，与现有权变理论的动态推论相悖，许多所谓的“适应性”调整，依据其所催生变革的内在属性，甚至可能最终演变为“非适应性”（maladaptive）的后果。
.
Westphal, J. D., Park, S. H., McDonald, M. L., & Hayward, M. L. (2012). Helping other CEOs avoid bad press: Social exchange and impression management support among CEOs in communications with journalists. Administrative Science Quarterly, 57(2), 217-268.
引言
印象管理（Impression management）长久以来被视为企业领导力研究中的一个重要维度（Selznick, 1957; Pfeffer, 1981）。在组织理论与战略研究领域，已有大量且日益丰富的文献探讨了企业领导者在遭遇形象威胁事件后，如何对组织相关者的印象进行管理。此类事件包括公司业绩不佳、意外事故、企业破产等负面信息的披露，以及诸如高额CEO薪酬方案或公司多元化等争议性政策的发布（例如，Sutton & Callahan, 1987; Marcus & Goodman, 1991; Elsbach, 1994, 2003; Bansal & Clelland, 2004）。诸多研究证实，当公司盈利能力低下被曝光后，领导者往往试图通过在年度报告和新闻稿中进行“外部绩效归因”（external performance attributions）来安抚外部相关者，他们将令人失望的业绩归咎于行业及宏观经济环境中不可控的因素，以此证明公司领导层的能力与决策依然稳健（例如，Staw et al., 1983; Salancik & Meindl, 1984; 相关综述见Elsbach, 2003）。另一些研究则揭示了管理者如何通过巧妙地将争议性政策和战略阐释为应对外部竞争或制度环境压力的必要之举，或宣称其旨在服务于股东及其他关键相关者的利益，从而消解或规避外界对其领导能力的疑虑（例如，Elsbach, 1994; Westphal & Zajac, 1994; Wade et al., 1997; Arndt & Bigelow, 2000; Westphal & Bednar, 2008; Westphal & Graebner, 2010）。Useem（1982, 1984: 87–91）也曾指出，大型企业的领导者在与记者和政府官员沟通时，有时会致力于维护“大企业”的整体利益以及他们所属的资本主义“体系”。
（不完备性质疑（The incompleteness problematization））尽管上述文献为我们理解高管及其他发言人如何管理外部受众对企业领导力和业绩前景的印象提供了深刻洞见，但它们却忽略了一个在更广泛的社会影响（social influence）文献中早已被指出的、制约印象管理成效的关键因素。具体而言，社会心理学家和组织行为学者早已认识到，印象管理的受众——即影响目标（influence target）——常常将管理者的策略视为利己之举，这极大地削弱了其可信度与说服力（Schlenker, 1980; Jones & Pittman, 1982; Schlenker & Weigold, 1992; Leary, 2004; Lam et al., 2007）。说服（persuasion）领域的社会心理学文献同样表明，当人们对一条说服性信息的准确性存在先验不确定性时，他们倾向于考察信息传递者的潜在动机。一旦信息传递者能从说服行为中获益，受众便会降低对该信息的信任度，并减少依其行事的可能性（Eagly et al., 1978; Petty & Wegener, 1999; Crano & Prislin, 2006）。这些理论似乎揭示了企业领导者印象管理效能的内在局限。在以往关于企业领导力的研究中，许多被审视的印象管理策略，如对低绩效的外部归因或对争议性政策的辩护，都可能被相关者解读为企业领导者维护公司声誉及其个人领导地位的利己行为。其结果是，这些沟通往往在企业相关者面前缺乏公信力，后者在评判企业领导力时，可能会对其信息进行一定程度的折损。
然而，存在一种特定形式的印象管理，相较于以往研究聚焦的类型，它更不易被企业相关者视为利己行为。这种形式是，企业领导者对其他特定企业的领导力进行印象管理。在与记者、分析师及某些外部相关者交谈时，企业领导者有时会积极评价其他公司的领导层，或对这些公司的业绩作出有利于其领导者的归因。在本研究的筹备阶段，我们进行了一些高层管理者访谈，其中一位CEO提到：
“CEO们在与记者的交谈中，为其他CEO美言几句，这并不罕见……比如说，称赞某位CEO战略得当，领导公司有方；或是说，在艰难的行业环境下，这位CEO带领公司渡过了难关。”
另一位CEO补充道：
“CEO们有时会向记者表达对另一位CEO的积极看法。媒体天生倾向于将（令人失望的）业绩归咎于CEO。如果（有另一位CEO）能指出，严峻的行业状况或宏观经济对此有所影响，甚至是主要原因，那将大有裨益。”
这类沟通——通常包含对某位CEO领导力和战略的正面评价，以及/或对其公司低绩效的外部归因——构成了我们所说的印象管理支持（Impression Management support，后文简称“IM支持”）。IM支持的内容与企业领导者为自身及其公司所做的印象管理如出一辙，后者同样包括对相对较低业绩的外部归因（Staw et al., 1983; Salancik & Meindl, 1984）以及对领导力和战略的积极声明（Westphal & Deephouse, 2011）。我们的访谈显示，IM支持通常由广义上同行业的其他公司CEO（如竞争对手、买方或供应商）提供，因为这些CEO能够就目标CEO的领导力及公司业绩成因向记者发表具有公信力的言论。例如，在金融界，行业特定的知识与专长被认为是作出有见地的公司业绩归因的必要条件（Reingold, 2006）。因此，来自同行业CEO对某公司业绩的归因，其可信度远高于其他行业管理者，尤其对于金融分析师及金融界的其他成员而言。鉴于金融界是报道公司盈利披露的记者的重要受众（Dyck & Zingales, 2002; Joe et al., 2009），这些记者在撰写相关报道时，强烈倾向于将同行业的CEO作为信息来源（Gans, 1979; Shoemaker & Reese, 1996）。故而，在报道盈利披露时，记者通常不会征求其他行业CEO的意见，而这些CEO也深知自己不被视为可信的信源，因而也鲜少主动发表评论。
本研究旨在探究CEO与记者沟通过程中IM支持的决定因素及其后果。我们理论框架的第一部分借鉴了社会交换理论（social exchange theory），提出IM支持可能反映了企业领导者之间的互惠规范。具体而言，我们探讨了IM支持可能源于以下三种机制：（1）直接互惠（direct reciprocity），即过去曾接受过某位CEO的IM支持的CEO，在对方需要时倾向于投桃报李，提供类似的支持；（2）普遍互惠（generalized reciprocity），即过去曾接受过IM支持的CEO，更可能向另一位（第三方）CEO提供类似的支持；以及（3）一种被称为**基于公平的选择性给予（fairness-based selective giving）**的独特普遍互惠形式，即CEO们会为那些他们相信过去曾向其他企业领导者提供过类似支持的同行提供IM支持。图1描绘了我们框架中的这三种社会交换机制，而表1则包含了访谈中搜集到的、用以阐释每种互惠形式的IM支持具体案例。尽管原则上CEO们可能为了与他人建立联系而策略性地进行IM支持，但在本研究中，我们聚焦于那些反映了社会交换关系中规范性义务的印象管理行为。我们的理论认为，当这三种社会交换形式被整合考察时，互惠规范便成为驱动印象管理行为的一个重要决定因素。我们理论框架的第二部分则阐述了IM支持的后果。我们援引说服领域的社会心理学文献，旨在解释为何为另一位CEO提供的IM支持，相比CEO为自身领导力、战略和业绩所做的印象管理，能够对记者报道的基调产生更为积极的影响。
从一个层面看，本研究识别并检验了一种在学术文献中鲜有关注的企业领导者印象管理形式，即企业领导者对其他特定公司领导力的印象管理。本研究对组织印象管理文献乃至更广泛的社会影响文献的一大主要贡献在于，我们构建了理论来解释为何这种特定形式的印象管理相比以往研究关注的类型，对相关者可能更具说服力，并因此可能对他们关于公司及其领导者的看法产生尤为积极的影响。具体而言，我们的理论认为，IM支持之所以可能成为一种相对有效的社会影响形式，是因为它被视为比领导者为自身领导力、战略和业绩所做的印象管理更不具利己色彩，从而对于重要的企业相关者而言，可能更具公信力和说服力。此外，本研究还识别了一类全新的印象管理行为决定因素。以往研究主要关注组织层面因素（如公司业绩不佳）和个体层面因素（如个人性格特质）对印象管理的影响，而鲜少考虑此类行为如何反映了组织内部或组织间的社会交换过程。因此，我们的理论通过揭示不同形式的社会交换如何影响企业领导者进行印象管理的倾向，也为社会影响文献作出了贡献。
Greenwood, R., & Suddaby, R. (2006). Institutional entrepreneurship in mature fields: The big five accounting firms. Academy of Management journal, 49(1), 27-48.
制度理论最初聚焦于阐释制度化的意义结构如何影响组织流程。学界的注意力主要集中于组织的趋同行为、对有限的社会认可组织模板的采纳，以及制度规范的强大韧性（Tolbert & Zucker, 1996; Scott, 2001）。然而，近年来，制度创业（institutional entrepreneurship）与制度变迁已成为新的研究热点（Dacin, Goldstein, & Scott, 2002）。不过，“变迁”这一概念本身“给制度理论家们带来了一个难题，因为他们中的大多数人将制度视为稳定与秩序的根源”（Scott, 2001, p. 181）。如果真如制度理论所主张的那样，行动者的行为在很大程度上是由那些被视为理所当然的制度规范所塑造的，那么，这些行动者又该如何构想并推动他们所嵌入（embedded）于其中的制度环境发生变革呢？Seo与Creed（2002, p. 226）将此称为“嵌入性能动困境”（paradox of embedded agency）。因此，制度理论面临的核心挑战在于，揭示那些被制度结构所塑造（即嵌入其中）的行动者，是如何以及为何被激发并获得能力，进而推动这些结构本身发生变迁的。不足性质疑（The inadequacy problematization）
本文旨在考察一种新型组织形式——“跨学科合伙制”（multidisciplinary practice, MDP）——在专业商业服务领域的引入过程。跨学科合伙制是指将多种专业服务（通常是会计与咨询，有时也包括法律）整合于一体的事务所。这一新兴组织形式由居于行业精英地位的会计师事务所率先倡导和推行（Greenwood, Suddaby, & Hinings, 2002），但同时也遭到了强烈的抵制（Covaleski, Dirsmith, & Rittenberg, 2003）。就此而论，该案例堪称制度创业的典范，但其特殊之处在于，它与主流理论的预测背道而驰——因为这场变革是由组织场域的中心行动者发起的。此外，鉴于专业服务领域已高度制度化，本案例亦是“嵌入性能动”的绝佳例证。我们当前研究的动因，正是希望通过对跨学科合伙制案例的剖析，来回答以下核心问题：在高度制度化的背景下，居于中心地位的精英行动者为何以及在何种条件下，能够被赋能并被激励，从而扮演制度创业家的角色？
我们运用定性研究方法，深入探究了促使精英事务所推动变革的深层情境。现有理论普遍认为，精英行动者由于其网络中心性而深陷于主导性行动逻辑之中，这反而会削弱其洞察变革可能性的敏锐度。然而，我们的研究却得出了与此相悖的结论：我们发现，这种网络中心地位恰恰能提升精英行动者对替代性选择的认知。我们认为，居于中心地位的精英组织更有可能接触到相互矛盾的逻辑，因为它们扮演着跨越不同组织场域的“桥梁”角色。进一步而言，随着它们的市场活动逐渐超越单一领域法规的管辖范围，它们也得以在相当程度上规避了强制性与规范性制度过程的束缚。我们将这些过程分别标记为“边界跨越”（boundary bridging）与“边界失调”（boundary misalignment）。正是这两个过程，使得中心行动者暴露于场域层面的“制度性矛盾”（institutional contradictions）（Seo & Creed, 2002）之下，并降低了其嵌入程度。当较低的嵌入性与强烈的变革动机相结合时，中心行动者便转化为制度创业家。
本研究通过深化对制度变迁的理解，为制度理论做出了重要贡献。它是一项罕见的、针对成熟场域中精英行动者制度创业行为的深入叙述。以往的研究更多地关注于组织场域边缘或外部的行动者所发起的制度创业，且研究背景通常是尚未成熟的场域（例如，Maguire, Hardy, & Lawrence, 2004）。此外，本研究通过强调组织场域中的位置如何与制度性矛盾的暴露程度相关联，整合了先前彼此分离的理论视角，从而为有动机的内生性变迁（motivated, endogenous change）提供了一个更为完整的解释框架。循此路径，本研究回应了制度理论与组织理论中一个引起广泛共鸣的核心议题，即行动者如何在受到制度约束的同时，获得推动制度本身发生变革的动机与能力。
Davis, J. P., & Eisenhardt, K. M. (2011). Rotating leadership and collaborative innovation: Recombination processes in symbiotic relationships. Administrative Science Quarterly, 56(2), 159-201.
摘要
组织间关系是产业结构形态的核心，亦是驱动产业创新的中枢。本文基于一项多案例归纳研究，深入探究了计算与通信产业中十家组织间的八项技术合作，旨在揭示为何某些组织间关系能够催生创新，而另一些却收效甚微。通过对高创新绩效与低创新绩效合作案例的比较分析，我们发现，协同创新的成功不仅有赖于先前研究所强调的结构性前因（例如，强大的研发能力、深厚的社会嵌入性），更取决于一系列动态组织过程的有效运用，这些过程旨在解决跨越组织边界进行知识重组时遇到的关键创新难题。研究表明，专断式领导 (domineering leadership) 与共识型领导 (consensus leadership) 过程往往与较低的创新产出相关联。相比之下，更富成效的合作则采用了一种“轮值领导力” (rotating leadership) 过程。该过程通过交替授予决策控制权，以充分利用合作双方的互补性能力；通过“之”字形探索轨迹 (zig-zagging trajectories)，以激发广泛的技术搜寻；并通过动态调整的网络级联效应 (fluctuating network cascades)，以促进高度多样化的参与者进行资源动员。本文的一项更广泛的理论贡献在于，阐明了以轮值领导力为代表的重组过程 (recombination processes) 如何构筑了组织发展共生关系 (symbiotic relationships) 的能力基础——这种关系在计算与通信产业这类充满活力与高度相互依赖的环境中尤为突出。
引言
组织间关系构成了产业组织方式的基石。以往大量研究聚焦于这些关系所带来的声誉背书与交易效率优势 (Dyer, 1997; Stuart, Hoang, & Hybels, 1999; Uzzi, 1996)，或是其形成机制 (Eisenhardt & Schoonhoven, 1996; Gulati, 1995b; Stuart, 1998)，然而，较少有研究深入探讨其催生创新的内在能力 (Ahuja, 2000; Stuart, 2000)。产品研发与技术并购无疑是创新的关键来源 (Ahuja & Katila, 2001; Brown & Eisenhardt, 1997)。然而，在高度相互依赖且充满不确定性的环境中，任何单一组织都难以持续地开发或获取最优的创新成果。因此，众多组织将技术合作视为其创新战略不可或缺的核心要素 (Mowery, Oxley, & Silverman, 1998; Teece, 1986)。
技术合作是一种聚焦于协同开发技术创新的组织间关系 (Ahuja, 2000; Powell, Koput, & Smith-Doerr, 1996; Stuart, 2000)，亦常被称为“创新伙伴关系”或“研发联盟”。这类关系采用一种协同路径，致力于跨越组织边界联合开发新技术。一旦成功，协同创新能使合作方既能收获“开放式创新”所带来的外部新知识裨益 (Chesbrough, 2003; Teece, 1996)，又能通过契约安排，确保创新成果获得某种程度的专有保护，从而兼具“封闭式创新”的优势 (Mayer & Argyres, 2004; Teece, 1986)。在计算机产业，此类案例屡见不鲜，从英特尔与微软的众多合作 (Bresnahan & Greenstein, 1999; Casadesus-Masanell & Yoffie, 2007)，到近期苹果与谷歌的联手 (Rosmarin, 2007)，皆是明证。事实上，许多卓越的产品，如摩托罗拉的RAZR手机、微软的Xbox游戏机以及苹果的iPod播放器，均通过协同开发的技术来构建其产品平台 (Kahney, 2004; Schoenborn, 2006; Takahashi, 2006)，这有力地说明了协同创新在动态、高依存度的产业中具有举足轻重的地位。
尽管技术合作至关重要，但其过程往往充满坎坷，许多合作最终未能实现其创新目标 (Ahuja, 2000; Doz, 1996; Stuart, 2000)。协同创新的挑战性在于，它要求在合作双方组织内部搜寻现有知识，并在此基础上构建出既新颖又实用、且能同时满足双方战略目标的知识组合 (Doz, 1996; Rosenkopf & Nerkar, 2001)。一些组织能够屡次克服这些挑战，通过多次成功的技术合作建立起长期的“共生关系” (symbiotic relationships)，尽管创新并非总能得到保证。例如，英特尔与微软之间看似稳固的关系，也曾因技术开发问题而屡陷困惑与冲突，一度使其未来创新蒙上阴影 (Casadesus-Masanell & Yoffie, 2007)。然而，这两家公司最终设法克服了这些障碍，共同开发了支撑“Wintel”平台的多项核心技术 (Bresnahan & Greenstein, 1999)。正如英特尔前首席执行官安迪·葛洛夫所言，通过这些合作，英特尔与微软已然“骨肉相连” (joined at the hip)，其战略轨迹高度交织 (Burgelman, 2002: p. 341)。其中的奥秘在于：为何有些组织能够成功应对协同创新的挑战，而另一些却以失败告终？究竟是什么因素导致了某些技术合作硕果累累，而另一些却颗粒无收？
迄今为止，战略与组织领域的学者在探讨此问题时，主要聚焦于创新型技术合作的结构性前因 (structural antecedents)。然而，这些研究一个显著的特点是，它们很少检视协同创新的具体过程。首先，先前关于协同创新的研究多依赖档案数据，其发现表明，强大的研发能力以及相关的互补性技术，有助于提升协同创新的绩效 (Ahuja, 2000; Hagedoorn, 1993; Stuart, 2000)。其次，更广泛的联盟文献则指出，合作经验、联盟职能、高效的治理形式以及先前的合作关系，同样能改善合作绩效 (Anand & Khanna, 2000; Gulati, 1995a; Kale, Dyer, & Singh, 2002; Uzzi, 1996)。这些结构性因素无疑具有重要的解释力，但它们并未阐明合作双方在实践中究竟如何组织与执行协同创新的具体过程。
本文旨在探明为何某些技术合作能够催生创新而另一些则不能，从而深化我们对协同创新的理解。鉴于先前研究在协同创新组织过程方面的匮乏，我们采用扎根理论的归纳方法，对计算与通信产业中十家公司间的八项技术合作进行了深入研究。通过选取那些共享文献所建议的结构性条件（如强大的研发能力、专属的联盟职能、深厚的社会嵌入关系）的案例，我们得以有效控制其他结构性解释的干扰，从而聚焦于那些尚未被充分探索的协同过程。研究发现，尽管这些案例具备了先前文献所推荐的有利结构条件，它们的创新绩效却呈现出巨大差异。
在接下来的归纳研究中，我们发现，与高创新绩效的合作相比，低创新绩效的合作在管理协同技术开发时采用了截然不同的过程。低创新绩效的合作采用了两种看似有效——“共识型领导” (consensus leadership) 与“专断式领导” (domineering leadership)——但最终产出较低的过程。而高创新绩效的合作则采用第三种过程——“轮值领导力” (rotating leadership)。尽管强大的研发能力和社会嵌入性等结构性前因使得这三种过程均得以实施，但每一种过程都对应着一套独特的协同决策控制、技术搜寻和参与动员模式，而这些模式深刻地塑造了合作方随时间推移重组技术的方式。本文更宏大的理论贡献在于，识别出组织在进行协同创新时必须克服的关键性重组难题 (recombination problems)。
Gomulya, D., Jin, K., Lee, P. M., & Pollock, T. G. (2019). Crossed wires: Endorsement signals and the effects of IPO firm delistings on venture capitalists’ reputations. Academy of Management Journal, 62(3), 641-666.
引言
当您决定是否要光顾一家新餐厅、问诊一位新医生或下榻一家新酒店时，您会如何抉择？通常，人们会寻找各种线索或“信号”（signals），以预判自己能否获得满意的体验，而其中最关键的莫过于该组织或个人的声誉。声誉被定义为一种基于公众对其活动与产出质量的广泛认可而形成的无形资产（Rindova, Williamson, Petkova, & Sever, 2005），它对企业的成功至关重要，并构成了外部观察者预测其未来价值创造能力的基石（Fischer & Reuber, 2007; Fombrun, 2001; Lange, Lee, & Dai, 2011; Lee, Pollock, & Jin, 2011）。然而，新创组织（new organizations）往往缺乏赖以生存的声誉资本，这加剧了其固有的“新进入者劣势”（liabilities of newness）（Stinchcombe, 1965）。
当一家组织的声誉信息匮乏时，人们常会将其关联方（affiliates）的声誉作为判断其潜在质量与能力的替代性信号（Lee et al., 2011; Petkova, 2012; Rindova et al., 2005）。例如，在决定是否投资或与新创企业开展业务时，后者与声名显赫的第三方（如风险投资机构（VC）、投资银行、联盟伙伴等）的联结，常被视为极具价值的信号（例如，Lee & Wahal, 2004; Pollock, Chen, Jackson, & Hambrick, 2010; Stuart, Hoang, & Hybels, 1999）。信号理论（signaling theory）的核心观点在于，信号之所以有效，源于其对信号发出方而言是“有成本的”（costly）（Spence, 1973）。在第三方背书（endorsements）的情境中，这种成本体现为：一旦被背书企业表现不佳，背书方的声誉将可能受损。换言之，背书方正是通过将自身声誉置于风险之中，来为其背书对象的品质与潜力提供担保。
此外，背书方的介入亦意味着新创企业得以链接其资本、技能、专业知识、网络及其他关键资源，从而显著提升其未来成功的概率（例如，Gorman & Sahlman, 1989; Jain & Kini, 2000; Pollock & Gulati, 2007）。既有研究已充分证明，初创企业在获得知名风险投资机构（Lee et al., 2011; Pollock et al., 2010）、承销商（Gulati & Higgins, 2003; Sanders & Boivie, 2004）、高层管理者（Higgins & Gulati, 2006; Pollock et al., 2010）及董事（Daily & Dalton, 2001; Deutsch & Ross, 2003）的背书后，往往能获得更高的市场估值与更优越的经营绩效。因此，新创组织不惜支付高昂的溢价以换取这些宝贵的“信誉凭证”（Chen, Hambrick, & Pollock, 2008; Hsu, 2004）。
然而，当这些背书被证伪，即新创企业未能达到利益相关者的预期时，将会发生什么？推荐者的声誉是否会因此受到影响？人们又是否会因此在未来降低对其推荐的信任度？更进一步，哪些情境因素会调节人们对背书方的归咎程度？换言之，背书方的声誉是否真正“岌岌可危”，并会在其背书对象表现不佳时遭受实质性损害？损害的程度又受何种因素影响？
正如Connelly, Certo, Ireland, and Reutzel（2011, p. 61）所指出的：“管理学文献主要聚焦于信号成本，而对作为信号接收方负反馈的惩罚成本（penalty costs）却鲜有探讨。”他们进一步补充道：“信号环境（signaling environment）在整体上是信号理论中一个研究尚不充分的领域”（p. 62）。诚然，已有大量研究揭示了知名关联方为新创企业带来的裨益（例如，Carter & Manaster, 1990; Petkova, 2012; Pollock et al., 2010; Stuart et al., 1999），以及负面事件（Ahrens, 2010; Mishina, Block, & Mannor, 2012; Pfarrer, Decelles, Smith, & Taylor, 2008; Rhee & Haunschild, 2006）或“污点背书方”（tainted endorsers）（Shymko & Roulet, 2017）对焦点企业声誉的负面冲击。然而，这些研究的视域局限于背书对“被背书方”的影响，而未能追踪信号传递的“负反馈回路”（feedback loop），即当信号失准时，“背书方”本身会遭遇何种后果。
本研究旨在弥补这一理论缺口。我们整合信号理论（例如，Connelly et al., 2011; Spence, 1973）与归因理论（attribution theory）（Heider, 1958; Kelley, 1973; Weiner, 1986），对“背书方声誉受险”这一关键假设进行检验。具体而言，我们聚焦于新上市公司因被收购以外的原因（如违反监管规定、财务表现不佳或不满足交易所最低上市要求）而退市的案例，探究为其提供资金支持的风险投资机构是否会因此遭受声誉惩罚。此外，我们还将考察企业首次公开募股（IPO）的成功度、IPO后的绩效表现以及从IPO到退市的时间间隔，如何调节此声誉惩罚的强度。
尽管成功的IPO被普遍视为投资其的风投机构提升声誉的标志性事件（Lee & Wahal, 2004; Pollock, Lee, Jin, & Lashley, 2015），但若该上市企业后续不幸退市，风投机构的声誉是否会受损，目前尚无定论。上市过程本身涉及证券交易委员会（SEC）的严格审查以及IPO路演（road shows）期间潜在投资者的审视（Husick & Arrington, 1998），这意味着上市公司的成功获得了除风投机构外众多利益相关者的共同认可（Certo, 2003）。不仅如此，公开上市通常标志着企业开启了与其风投支持者相对脱钩的崭新发展阶段。事实上，在IPO完成之时，风投机构的使命在很大程度上被视为已经完成（Pollock et al., 2010），而IPO本身也被界定为一次成功的“退出”（exit）或“流动性事件”（liquidity event）（Gorman & Sahlman, 1989; Loughran & Ritter, 1995）。
这一研究情境为我们探索“信号失准”所引发的声誉惩罚提供了理想的试验场。一方面，风险投资机构高度依赖其声誉来募集投资基金和发掘优质创业项目（Lee et al., 2011; Pollock et al., 2015）；另一方面，其所投资的初创企业也从这种关联的信号价值中获益匪浅（Gulati & Higgins, 2003; Lee et al., 2011）。风投机构在面向投资者和创业者进行自我营销时，常常标榜其投资的成功案例（Fund, Pollock, Baker, & Wowak, 2008）。更有研究表明，一些年轻的风投机构甚至会采取“炫耀性行为”（grandstanding），即过早地推动企业上市并留给市场更多折价空间（leaving more money on the table），以期快速建立声誉（Gompers, 1996; Lee & Wahal, 2004）。然而，当风投机构所推动上市的企业最终辜负了其背书所引发的期望时，风投机构自身将面临何种后果？对此，学界的研究寥寥无几。
本研究的贡献主要体现在以下几个方面：首先，我们对信号理论做出贡献，通过理论化从信号接收方到发送方的负反馈回路，并实证检验了发送失准信号是否存在惩罚或成本（Connelly et al., 2011），从而深化了对信号动态机制的理解。我们构建了一个更精细的分析框架，揭示了该负反馈回路的运作机理，并探究了影响其强度及声誉惩罚大小的调节因素。研究发现，即使背书方对被投企业的后续行为影响力甚微，这种声誉溢出效应依然存在，且其程度因被背书企业IPO后的绩效表现而异。其次，我们还发现，当一个企业拥有多个背书方时，它们所承担的声誉风险并非均等。最后，本研究也为创业学文献贡献了新的洞见，通过实证证据表明，当风险投资机构的行为以牺牲投资组合公司的长期生存能力为代价来换取其短期价值时，可能会招致长远的声誉成本。
Grant, A. M., & Hofmann, D. A. (2011). It’s not all about me: Motivating hand hygiene among health care professionals by focusing on patients. Psychological science, 22(12), 1494-1499.
引言
早在1847年，伊格纳兹·塞麦尔维斯（Ignaz Semmelweis）要求维也ナ总医院的医护人员必须洗手，此举使得产褥热的致死率从18.3%骤降至1.3%。自此之后，大量研究确证了手部卫生在遏制感染与疾病传播中扮演着至关重要的角色 (Backman, Zoutman, & Marck, 2008)。然而，一个普遍存在的现象是，医护人员的手部卫生执行频率往往不及推荐标准的一半，诸多旨在改善这一状况的干预措施亦收效甚微 (Gawande, 2004; Whitby et al., 2007)。在此背景下，心理科学的洞见将如何指导我们设计出有效的信息传播策略，以应对这一紧迫挑战？
传统观点认为，当健康与安全信息能够凸显行为者自身面临的风险时，其说服效果最为显著。有研究者推测，驱动医护人员洗手的动因，“可能更多源于其保护自我的需求，而非保护患者的责任” (Korniewicz & El-Masri, 2010, p. 88)。循此逻辑，面向医护人员的信息宣传，理应侧重于强调手部卫生如何保障其个人安全。这类信息被认为能够激活与个体生存及自我保护相关的基本动机 (Rothman & Salovey, 1997)。正如 Williams 和 Noyes (2007, p. 21) 所总结的那样，安全行为“取决于个体是否相信风险会波及自身，并对其产生严重后果”。
然而，关于过度自信（overconfidence）的研究揭示，人们总是系统性地高估自身的免疫力 (Dunning, Heath, & Suls, 2004)。这种“刀枪不入的错觉”（illusion of invulnerability）在医护人员群体中尤为普遍。正如两位医生所言：“我是医生，我自有防护”以及“我们医生身着有魔力的白大褂，我们是疾病的克星……它又怎能攻击我们？” (Klitzman, 2006, p. 547)。
这种过度自信情绪的产生，很可能是由动机性（motivational）与认知性（cognitive）双重过程共同驱动的。首先，从动机层面看，为了在充满风险的环境中维持心理安全感，医护人员或许需要说服自己是受到保护的。根据动机性推理（motivated reasoning）(Kunda, 1990) 与证实性偏见（confirmation biases）(Nickerson, 1998) 的理论，他们会倾向于搜寻那些能够印证自身安全的信息，而对暗示其身处险境的信息则不屑一顾。事实也的确如此，研究表明，当面临关乎个人健康与安全的信息威胁时，人们往往会采取防御性姿态：他们更倾向于审慎地挑剔信息中的瑕疵，而非坦然接受其内容 (Liberman & Chaiken, 1992)。
其次，从认知层面看，尽管医护人员频繁暴露于各类病原体之中，但他们实际染病的概率相对较低。即便患病，也难以明确归因于手部卫生疏忽。因此，医护人员能够轻易地回忆起未洗手却安然无恙的经历，却很难记起因未洗手而致病的实例。根据可得性启发式（availability heuristic）理论 (Tversky & Kahneman, 1974)，事件在脑海中浮现的难易程度，会成为人们判断其发生可能性的线索 (Schwarz et al., 1991)。由此推断，医护人员会认为，疏于手部卫生给自己带来的个人风险微乎其微。故而，那些强调手部卫生对医护人员个人影响的信息，很可能被置若罔闻。
说服（persuasion）研究揭示，一条信息若要引发受众共鸣，其内容必须与受众的视角紧密相关 (Cialdini, 2003; Clary & Snyder, 1999; Rothman & Salovey, 1997)。基于此，我们提出假设：与强调个人后果的信息相比，突出患者后果的信息更能有效激励医护人员遵守手部卫生规范。这是因为，尽管人们出于动机和认知原因普遍高估自身的“金刚不坏之身”，但在评估他人（尤其是脆弱群体）的风险时，这种偏见的影响会显著减弱 (Dunning et al., 2004)。此外，患者本身即为一个脆弱群体，这一事实会使其面临的风险在医护人员心中更为凸显——毕竟，医护人员所受的专业训练，核心原则之一便是在诊疗过程中秉持审慎，宁可过之，不可不及 (Gigerenzer, Gaissmaier, Kurz-Milcke, Schwartz, & Woloshin, 2008)。
因此，针对医护人员的信息干预，当其强调手部卫生行为如何保障患者而非个人健康时，应能取得最佳效果。为了验证这一假设，我们在一家医院内开展了两项现场实验（field experiments）。我们通过巧妙地调整手部卫生提示标语的内容，并运用非干扰性测量方法（unobtrusive measures）(Webb, Campbell, Schwartz, & Sechrest, 1966) 来检验其影响力。在效果评估方面，我们采用了联合委员会（The Joint Commission, 2009）在“手部卫生共识测量项目”（Consensus Measurement in Hand Hygiene project）中推荐的两种强有力的互补性评估技术：对手部卫生产品使用情况的客观测量，以及对安全手部卫生实践依从性的独立观察。
.
6.理论与假设
“你的论证理论化不足。”
“你的假设似乎显而易见。”
“这篇文章的新意何在？”
在我们的学术生涯中，我们都曾在呕心沥血的论文上收到过类似的反馈。这或许是所有审稿意见中，最重要也最令人抓狂的一类。说其重要，是因为它们直击研究的核心，断言你未能成功地将故事的“结”打好。说其令人抓狂，则因为这些评论带有巨大的主观性，特别是当审稿人并未具体说明为何认为你的论文理论化不足、假设显而易见，或缺乏创新时。
无论如何，这些意见的核心都在于：你未能以一种构建出连贯且有说服力的叙事方式，来充分界定和呈现你的“主角”、“配角”及其各自的“故事情节”。而这，正是“理论与假设”部分的首要职责。在本章中，我将探讨“理论与假设”部分的主要构成要素，以及作者们面临的最常见挑战：发展理论论证、确保构念清晰、提出明确的假设陈述，以及如何以合乎逻辑且有效的方式构建该部分的叙事结构。尽管我所讨论的大部分内容同样适用于纯理论文章和定性研究的理论背景部分，但它们之间也存在一些差异。我将在第九章中探讨这些差异。
理论之“是”与“不是”
“理论与假设”部分，是定量实证文章中介于“引言”与“数据与方法”之间的核心区域，它构成了论文“前端”（front end）的主体。该部分在引言的基础上进一步展开，深入阐释你所参与的学术对话，揭示其中不完整、不充分或不可通约之处；然后，提出你旨在弥补这些不足的理论论证与洞见；最后，清晰地陈述你据此逻辑推演出的研究假设。这里是大部分“上升情节”（rising action）发生的地方，也是你为故事“打结”的关键所在。因此，构建一个有效的“理论与假设”部分，其核心在于发展你的理论论证。然而，何为合格的理论发展，最终取决于一个主观判断——即读者是否愿意“购买”你的故事，而这又取决于你是否能提出一个有说服力的论证。为此，理解什么能够构成、什么不能构成有说服力的理论主张，便至关重要。
关于“理论是什么”，已有多篇经典文章进行了论述（例如，Van Maanen, 1995; Weick, 1989; Whetten, 1989），但其最根本的层面在于，理论是关于“为何”（why）的解释。如果你收到的反馈是你的论文或假设“理论化不足”，那就意味着你未能令人信服地解释为何你预期存在那样的关系。理论提供了一个关于现象之间联系的故事，解释了行动、事件、结构、思想或情感为何会发生。它强调关系的性质、方向、情境和时机，并深入探究其底层过程，以理解事物发生或不发生的系统性原因。¹
一个好的理论论证兼具简洁性与互联性（Sutton & Staw, 1995）。它通常从一两个概念性陈述开始，然后逐步构建一个逻辑严密的论证体系。《管理学季刊》（Academy of Management Journal）前副主编雷·斯帕罗（Ray Sparrowe）和凯尔·迈耶（Kyle Mayer）（2011）认为，一个好的理论发展部分应引用相关文献，并聚焦于其论点和发现。它会避免拖入无关或外围的研究，并直面那些看似做出相似贡献的研究，详细阐述彼此的差异。它将新思想与既有理论和发现编织在一起，以证实假设，从而使读者在读到正式的假设陈述时，不会感到丝毫意外。
然而，许多学者常常将不同的理论构建工具误认为是理论本身。罗伯特·萨顿（Robert Sutton）和巴里·斯托（Barry Staw）（1995）在其关于此问题的经典文章中，通过阐明“理论不是什么”，为我们理解“理论是什么”提供了宝贵的洞见。他们指出了五种对于发展理论至关重要、但其本身并不构成理论或理论论证的常见工具：参考文献、数据、变量与构念列表、图表和假设。
参考文献对于发展和区分新理论是必要的，但它们本身不能替代理论。陷入此陷阱的人会进行“引文式论证”（argument by citation），即在陈述观点后罗列一长串引文，而不是阐明这些不同研究的论点和发现，并将这些论点和发现融入他们关于某事为何发生的新理论主张中。“引文式论证”反映了第四章中讨论的“猜我心思”病症，因为它假定读者对每项研究都了如指掌，并能自行将各个部分联系起来。读者不应需要熟悉参考文献才能了解其内容。作为作者，你有责任总结参考文献所描述的概念、构念、逻辑、关系和因果机制，以及它们如何与你正在发展的理论相联系。
与参考文献一样，数据对于提供理论洞见是必要的，因为数据和实证发现可以证实、证伪或引向对理论的修正。然而，数据不是理论，因为它不解释某事为何发生或未发生；它只展示了发生了什么。同样，仅仅呈现另一项研究的发现也不构成理论，不能仅凭此来证明你的假设，因为单纯的发现总结同样没有解释这些发现为何发生，只说明了它们确实发生了。你必须在发展论证时，将它们与对这些发现的理论解释相融合。因此，在总结某项研究的发现之前或之后，你也应该提供一些关于作者认为该结果为何发生的见解，以及它对你的论证有何启示。它如何为你的故事增色，并帮助你打好那个“结”？
变量和构念列表本身也不构成理论，因为你需要将它们置于一个情境中，并阐明它们之间的关系。如果你曾审阅过一篇仅仅罗列并定义构念，然后直接跟上假设的论文（你不太可能在正式期刊上看到），你所见证的就是将变量列表当作理论构建的谬误。每当你列出一个构念，你需要讨论它与你研究中其他变量的关系。你可能还需要讨论它与其他相似构念的关系，并解释为何这个构念而非其他构念与你的故事最为相关。
图表是阐释你理论论证的有用工具，但它们本身不是理论，因为它们同样没有提供“为何”的解释。与变量列表不同，它们至少（我希望！）指明了构念间的关系；然而，若没有对所发生情况——以及再次强调，为何会发生——的文字解释，它们也不构成理论。正如我在第四章中指出的，如果你在论文中包含图表，你最好对其进行解释；它们不会自己说话。
假设也不是理论，因为它们描述的是关系看起来像什么，而非为何会发生。假设是基于理论的预测总结，是连接理论与数据的桥梁；它们明确了你将如何操作化那些源于你逻辑理论论证的关系和变量。因此，它们是理论的产物，而非其替代品。
在构建你的理论论证和呈现假设时，务必注意是否清晰地定义了你的“主角”和“配角”——即你的关键构念。你必须证明它们的重要性，阐明它们之间的关系，并解释这些关系为何存在以及其后果是什么。因此，当务之急便是构念的清晰性。
构念的清晰性
《管理学评论》（Academy of a Management Review）前主编罗伊·萨达比（Roy Suddaby）曾撰写过一篇关于构念清晰性的极有价值的文章（Suddaby, 2010），其观点同样适用于理论、定量和定性研究。萨达比（2010, p. 346）指出：“清晰的构念是能够将现象提炼为研究社群能理解的、鲜明区别的稳健类别。” 构念的清晰性之所以重要，因为它促进了研究者间的沟通。它确保了大家讨论的是相同或不同的事物，从而减少了因对同一事物使用不同名称而导致的不必要的构念增殖。构念的清晰性还有助于学者开发更好的测量工具（即增强构念效度），从而促进关于该现象的知识积累。最后，萨达比认为，构念的清晰性能增强创造力与创新，因为捕捉本质特征并区分不同现象的能力，“不仅是描述的有效手段，更能激发对其他可能关系、相关构念，乃至相关理论的洞见”（Suddaby, 2010, p. 353）。
清晰的构念拥有连贯的定义、明确的范围条件，以及可识别的谱系和其他构念的关系。构念越新，提供这些信息就越重要。无论如何，你都应该始终定义你的构念。好的定义应能捕捉构念的关键特征，避免同义反复（即用构念本身来定义构念），将构念的前因和后果排除在定义之外，在允许泛化的前提下尽可能狭义地定义构念，并剥离掉随时间推移和误用可能附着在构念上的“多余含义”。如果你使用的是现有构念，那么通常也存在一个或多个定义。因此，你需要解释为何选择了你所使用的定义。明确你的定义也有助于识别你所加入的学术对话。例如，维奥利娜·林多瓦及其同事（Rindova, Williamson, Petkova, & Sever, 2005）指出，经济学家和社会学家对“声誉”（reputation）的定义不同：经济学家将其定义为对公司未来提供优质产品和服务能力的预期，而社会学家则将其定义为反映特定群体如何看待该公司的整体印象。这些定义强调了关于该构念如何运作的不同理论假设。清晰地解释你的定义选择，能将你置于恰当的对话情境中。
范围条件（Scope conditions）指定义适用与不适用的情境。它们可以是时间、地理、行业或年龄特定的，也可以与分析层次或组织形式相关（例如，公有或私有，营利或非营利等）。由于大多数构念源于已有的构念，构念的谱系（lineage）描述了该构念所源自的相关构念。例如，在一项关于奖励结构变化方向（即从合作到竞争或从竞争到合作）如何影响团队适应新结构能力的巧妙研究中（Johnson et al., 2006; 在第五章中提及），约翰逊及其同事引入了一个新构念——“残酷的合作”（cutthroat cooperation，一个漂亮的头韵），并将其与集权化和分权化、合作与竞争奖励，以及友好竞争等其他构念联系起来。
同样重要的是，要识别核心构念与其他（通常是相似的）构念的关系，而不仅仅是它们所源自的构念。例如，当维奥利娜·林多瓦、马特·海沃德和我引入“公司名人”（firm celebrity）这一构念时（Rindova et al., 2006），我们认为它是几种不同类型的“社会认可资产”（social approval assets）之一，因此我们必须将“公司名人”与相关的构念如声誉、地位和合法性区分开来。
在首次提及新构念时就对其进行定义至关重要——无论是在引言还是在“理论与假设”部分——并在理论发展部分详细阐述其范围条件、谱系及与其他构念的关系。如果一个构念众所周知，你或许可以在引言中首次提及它时暂不定义，而在“理论与假设”部分详细阐述时再给出定义。请将关于为何选择某一特定定义、范围条件等的详细讨论，限制在文章的理论发展部分；将它们放在引言中会打乱你的问题化过程，并从一开始就破坏文章的节奏。
假设陈述
假设是您理论论证的逻辑产物。² 尽管它们在您的论文中只占寥寥数行，但它们基于您在理论推演中建立的“为何”（whys），解释了关系将呈现何种样貌，并指导着您的实证分析。我认识一些编辑，他们在阅读一篇论文前，会先只审视假设，以此来推断整个故事的可能走向。如同构念一样，您的假设必须清晰且组织连贯。至少，所有假设都必须指明关系的性质，即明确区分哪些是自变量（IV），哪些是因变量（DV）。它们还必须指明关系的方向是正向还是负向。因此，说“X与Y相关”是不充分的，因为它未能指明是哪个变量在影响另一个，也未说明该关系是正向还是负向。
假设还应捕捉关系的其他特征。如果关系是非线性的，假设就应指明其形状。它是完全曲线关系吗？即自变量在低水平时与因变量呈正相关，而在高水平时呈负相关（或反之）。抑或是部分曲线关系（例如，正向但递减）或三次曲线关系？您还需要指明介入变量（即中介变量或调节变量）及其效应的强度和方向。在对构念进行相对比较时，指明效应的强度和方向也同样重要（例如，X对Y的正向效应将大于Z）。
至关重要的一点是，您的假设必须准确反映您所理论化和检验的关系类型。假设通常有以下三种形式：
“如果-那么”（If-then）陈述：此类陈述表明，如果某个特定条件成立，某个特定结果便会发生：如果X，那么Y。“经验相当的女性CEO比男性CEO薪酬更低”就是一个“如果-那么”式假设：如果性别为女性，那么薪酬更低。交互作用假设也可以是“如果-那么”式陈述：如果Z发生，X对Y的正向（负向）效应会更弱（更强）。例如：“当公司总部位于一个更平等的国家时，性别对CEO薪酬的负向效应会更弱”，这个假设就将第一个“如果-那么”式假设的效应，置于公司所在国家特征这一条件下。
连续性（Continuous）陈述：此类陈述表述为：X的值越大（越小），Y的值就越大（越小）。“公司股价表现越好，CEO的总薪酬越高”就是一个连续性假设的例子。“CEO的任期越长，公司股价表现对其薪酬的影响越弱”则是一个连续性交互作用假设的例子。曲线关系假设通常也是连续性陈述（例如，公司绩效与CEO薪酬之间存在一种正向但递减的关系）。然而，请勿使用连续性假设陈述，除非您的构念也是连续的。如果构念是二分的或分类的，则不能使用连续性假设，因为二元和分类构念可能是非定序的（例如，女性/非女性）或在不同状态间具有不连续的效应（例如，低、中、高地位）。
差异性（Difference）陈述：此类陈述进行相对比较。它们既可以是主效应假设，也可以是交互作用假设，并且可以包含“如果-那么”式或连续性关系。例如，“对于A类，X对Y的效应将大于（小于）对于B类的效应”，这是比较同一自变量在不同情境下对同因变量的效应（例如，公司绩效对男性CEO总薪酬的正向效应，将大于其对女性CEO总薪酬的效应）。相比之下，“X对Y的效应将大于（小于）Z对Y的效应”，这是在同一情境下比较不同自变量对同因变量的相对影响（例如，性别对CEO总薪酬的影响将大于公司绩效的影响）。而“当Z为高（低）水平时，X对Y的效应将大于（小于）当Z为低（高）水平时的效应”，这是比较一个自变量在调节变量的不同水平上对因变量的效应（例如，公司绩效越低，性别与CEO薪酬之间的关系越强）。在您精心构建“理论与假设”部分时，请确保对假设的清晰性给予与构念清晰性同等的关注。
“理论与假设”部分的结构安排
所有的“理论与假设”部分都必须完成特定的任务，但其结构安排可以多种多样。尽管以下列表并非详尽无遗，但我认为，如何构建“理论与与假设”部分取决于以下六个因素：（1）您在学术对话中识别出的理论领域的数量以及您的问题化方法；（2）您是否引入了一个新构念；（3）主角（核心变量）的数量及其角色；（4）配角（次要变量）的数量及其角色；（5）您如何引入情境、利用它来推动故事发展并赋予其人性化面貌；（6）您将模型图置于何处。在本节的剩余部分，我将讨论这些权变因素，并就它们对构建“理论与假设”部分的影响提供一些经验法则建议。
表6.1 “理论与假设”部分的结构安排
因素
定位
单一理论领域
先进行理论综述，在提出支持每个假设的新理论后再列出假设
多个理论领域
早期呈现总体框架，然后详细介绍、整合或对比各种理论。理论和假设可以按顺序呈现，也可以先呈现理论再列出假设
现有构念
可以一起引入；可以在早期引入，也可以在介绍研究情境后引入。也可以随着假设的提出依次引入
新构念
通常在早期引入
单一主要变量
早期引入
若为自变量（IV）：定义之后，说明其如何影响作为支持变量的因变量（DV）
若为因变量（DV）：定义之后，说明其如何受到作为支持变量的自变量（IV）的影响
多个主要变量
既包含自变量又包含因变量：
若为单一因变量和多个自变量，则先介绍因变量，再介绍自变量
若为单一自变量和多个因变量，则先介绍自变量，再介绍因变量
若为多个自变量和多个因变量，既可先介绍其中一类，也可随着故事展开交替介绍
所有自变量：可随着假设依次引入；若要进行相对比较，可作为一组整体引入，之后再列出假设
单一支持变量
若为因变量：通常在早期引入
若为自变量：随着故事的展开。
多个支持变量
随着故事的展开。
背景
早期：如果融入介绍你的核心构念理论
之后：如果不融入介绍核心构念但有助于讲述故事
后期：如果实验室研究或更一般的背景对故事(例如, S & P 500)不重要。
图-概括性说明
对相关理论进行了论述
图-总结模型
提出假设之后
表6.1总结了我的建议。尽管与我的大多数建议一样，我确信您能找到违反这些规则的成功范例，但这些经验法则为您做出合理选择提供了一个起点，您也可以从此出发进行变通和实验。
理论领域的数量：一个关键的结构性因素是，您是聚焦于一个主要的理论领域，还是涉及多个文献体系。采用“渐进式连贯”（progressive coherence）并结合“不完整性”或“不充分性”问题化方法的研究，通常聚焦于单一理论领域。因此，其“理论与假设”部分通常以文献综述开篇，既确立我们对该文献的已知认知，也点明其局限性。这为后续发展关于需要补充什么（或许包括新构念）、新关系呈现何种形态及其原因的具体论证奠定了基础。假设通常在您发展理论的每个部分之末尾被引出。
新构念或既有构念：既有构念通常比新构念需要更少的阐述。您需要确保定义每个构念，识别相关文献，并解释它如何与您正在构建的论证相关联。您可以在发展假设之前集中介绍所有构念，也可以在发展每个假设时逐一引入。相比之下，新构念通常需要尽早引入。它们通常是您理论贡献的核心，需要比既有构念更详尽的阐述。
主角的数量与角色：您应该在“上升情节”中阐述您主角的故事和路径。如果只有一个主角，应在“理论与假设”部分的开篇就讨论它，并清晰地建立其与研究主题的关系。如果您有多个主角，则有更多选择，这取决于它们是自变量还是因变量，以及您想如何编织故事。
配角的数量与角色：配角通常在其故事角色变得重要时才被引入和讨论。因此，它们随着故事的展开而登场，特别是当中介或调节变量。然而，如果您有一个单一的因变量作为配角，您可能希望尽早引入和讨论它，以便发展和讨论自变量主角与它的关系。
研究情境：您可以及早引入研究情境以搭建故事背景；在整个“理论与假设”部分中穿插引入以提供例证；或者在结尾引入以为您的实证分析做铺垫。这取决于您的研究情境在故事中的核心程度。例如，在我和同事关于公司声誉与名人效应对盈余意外影响的研究中（Pfarrer et al., 2010），“盈余意外”既是我们的研究情境，也是一个配角。因此，我们在一开始就对其进行描述，这使得后续的理论论证更为顺畅。
理论模型图：我的经验法则是，在您发展理论的地方引入回顾或发展一般性理论的图表，而在“理论与假设”部分的结尾处引入总结假设关系的图表。如果您过早引入总结性图表，读者往往会忘记它的样貌，特别是当它很复杂时。即使您在文中不断引用它，读者也必须反复翻阅才能记起。如果您使用总结性图表，请务必在模型中的每条连线上标注相关的假设。
在本章中，我讨论了“理论与假设”部分在推动故事“上升情节”和“打结”过程中履行的三大关键任务：（1）引入并清晰界定您的关键构念；（2）确立您所参与的理论对话、其不足之处以及您的贡献（即您的理论如何解释未被探索或探索不足的“为何”）；（3）证明并呈现捕捉您预期的主配角间关系的假设。我还讨论了您所借鉴的文献数量、是依赖既有构念还是引入新构念、主配角的数量和角色，以及您如何运用研究情境等因素，如何影响您构建这一部分的结构。我鼓励您重温您钟爱的那些经典文章，研究作者们在何时以及如何引入他们的主配角，以及他们如何构建“上升情节”来解释他们为何认为所研究的现象会发生，并如何有效地为他们的故事“打结”。希望这些能帮助您构建自己的研究，让您再也不会被告知您的假设“理论化不足”。
7.方法与结果
作为一名博士生，你第一次负责撰写的论文章节是哪一部分？对许多人而言，是“方法”章节，或许还有“结果”章节。很多人认为“方法”章节是最容易写的部分，因为它主要是描述性的：这是我们如何收集样本的；这是我们如何测量变量的；这是我们如何分析数据的。教师也常要求博士生撰写“结果”章节，因为他们可能正是亲自进行所有分析的人。汇报结果是否支持假设，似乎也比构建复杂的理论论证更加直接。
 然而，就像“引言”与“理论与假设”章节一样，“方法”与“结果”章节同样需要说服读者。“方法”章节必须让读者相信你的实证研究设计合理，操作得当；“结果”章节则要让读者相信，你的研究结果确实支持（或不支持）你的假设，而且你已经排除了其他替代性解释。换句话说，你的结果是有效的、可靠的，且有望被复现的。本章中，我将简要回顾“方法”与“结果”章节中涉及的四种主要效度类型，以及所有实证研究所面临的权衡问题。接着我将探讨各章节的写作目的、写作难点，以及它们的常规结构。本章将专注于量化研究，对于质性实证研究中的“方法”与“结果”章节，我会在第9章中进行讨论。
四种主要的效度类型
“方法”与“结果”章节必须说服读者：你已充分处理了四种主要的效度类型：内部效度（Internal Validity）、外部效度（External Validity）、建构效度（Construct Validity）与统计结论效度（Statistical Conclusion Validity）。
内部效度指的是，在自变量变化与因变量变化之间的因果关系中，是否不存在其他合理的替代解释。因此，如果你要提出因果主张，你的“方法”与“结果”章节必须说服读者：你已排除那些威胁内部效度的合理替代解释。如果你并未提出、或者无法提出因果主张（例如，你的数据是横断面、或仅是相关性分析），那你就必须确保自己的用语与所能提出的主张相匹配，例如使用“相关”（associated with）而非“导致”（cause）等表达。在检验相关关系时使用因果语言，是“方法”与“结果”章节中最常见的错误之一。
外部效度是指，自变量与因变量之间的关系是否能在不同个体、情境、测量方式与时间点下仍然成立。换句话说，外部效度关注的是你的发现是否能推广到其他情境或操作化形式。因此，描述你的研究情境就显得尤为关键，因为你如何描述情境，将帮助读者判断该研究与其他研究情境的相似性。提供其他情境的具体实例也有助于提升说服力。同样地，如同内部效度的要求，你需要向读者展示自己已经排除了情境、时间或测量方式方面的效度威胁，或是通过理论界定限制了研究主张的外延，从而避免作出超出数据支持范围的概括性结论。
第六章讨论了建构效度的其中一个面向——即自变量与因变量的操作化程度在多大程度上真实反映了理论概念，而非其他竞争性概念。“理论与假设”章节的重点在于清楚界定各建构，以及它们之间的理论关系；“方法”章节则着重于建构效度的第二个层面：实证测量是否能体现建构的定义。在这里，你需要说服读者：你的测量方式能涵盖建构的所有关键特征，且未被其他建构的特征所污染。你的测量方式也必须展现出y），亦即：对一般聪明读者或专家来说，这些测量看起来合情合理。“结果”章节则涵盖了建构效度的第三个层面，即：各测量指标之间的实证关系，是否能反映建构之间的理论关系。
最后，统计结论效度是指：你用于评估自变量与因变量之间关系的统计检验，是否能在可接受的概率水平下，准确反映总体中的真实关系。因此，你对样本的描述、所使用的测量方式及分析技术，必须说服读者：你的样本足够大、没有明显偏误，且测量方式是准确、公正、无重大误差的。你也必须展示：所采用的分析技术适合你的数据分布属性等特征，且不会因统计设定错误而倾向于产生虚假显着（第一类错误）或遗漏真实关系（第二类错误）。
三角困境（The Three-Horned Dilemma）
心理学家 Joe McGrath（1982）指出，所有研究设计都有其优点，但同时也有致命的缺陷。这是因为各种研究设计分布在三个维度上——测量精确度（measurement precision）、可概化性（generalizability）与情境真实性（contextual realism），如图 7.1 所示，这三个维度受到设计的介入性与情境依赖性所影响。介入性（obtrusiveness）指的是研究设计是否需要研究者直接介入，以及是否在人工构建的情境中进行行为操弄，且受研究者行为影响的程度。情境依赖性（context dependence）指的是设计是否意图解释某些普遍行为（即不受情境影响），或是只解释某特定情境中的特定行为。当你最大化研究的测量精确度、可概化性或情境真实性时，势必会牺牲其他维度的表现。最佳情况下，一个研究设计可能在两个维度上表现尚可，但会在第三个维度上显得薄弱。这也就是为什么 McGrath 会主张：所有研究设计都是有缺陷的。
图7.1 三角困境
例如，实验室实验虽具有高度的测量精确度，却在情境真实性方面非常低，因此被视为最具介入性且最不自然的研究设计。参与者知道自己正在被研究，研究者也以人工方式建立实验情境，因此其结果往往具有高度的情境依赖性，难以推广到其他族群或实地情境中。相较之下，使用次级数据的档案研究介入性最低，因为被研究对象通常不知道自己正被观察，故具有良好甚至非常好的情境真实性。然而，这也可能导致情境依赖性增加，限制了结果的可概化性，而且因为使用的是现成数据，其测量精确度往往较低，有时甚至会受到污染。再者，随机抽样的全国性调查虽然具高度可概化性，但同样具介入性与人工性，且在控制受访者的作答经验与反应条件方面远不如实验设计。
在撰写“方法”与诠释“结果”时，务必要认识并承认你所采用研究设计的优势与缺陷。这些限制同时也是后续撰写“讨论”章节（第八章）时的重要基础。展现你清楚了解自己研究的优劣，能够有效提升你在读者心中的可信度。
方法章节
目的：“方法”部分是整篇文章情节的上升段落的结尾处，是你完成“系结”的地方。这一章节有三个主要目的。第一个目的是描述。你需要描述你的研究背景（如果之前尚未提及），也要描述你是如何建立样本与量测工具的。如果你执行的是实验或调查研究，则需描述其设计与执行过程。最后，你需要描述你是如何进行数据分析的。这些描述应详尽到足以让读者在有需要时能够复制你的研究。因此，“方法”章节就像一个好的食谱：它不仅列出材料，还说明各材料的用量、结合顺序，与烹饪的技术。
　第二个目的是解释。你需要说明你在样本与量测设计上的选择，并说明为何这些选择是恰当的。你也需要解释你是如何应对研究过程中出现的各种挑战，例如遗漏值或样本流失（例如参与者中途退出、企业被并购等）。此外，你还需要说明你是如何处理结果诠释中的威胁（如共线性或内生性）的。
　然而，光是描述与解释还不够，你还必须“正当化”你的选择，也就是为什么你这样做的理由。解释与正当化构成了“方法”章节说服力的核心。所谓正当化，意指提供支持你解释的证据，例如指出你曾考虑过哪些替代的测量方式并说明为何弃用它们，或提供证据证明你处理内生性的手段是有效的。没有证据的解释只是声明；有理据的解释才是说服。
撰写方法章节的挑战
《Academy of Management Journal》（AMJ）的副主编 Anthea Zhang 与 Jason Shaw 曾在一篇 “From the Editors” 专栏（Zhang & Shaw, 2012）中撰写了有关如何撰写有效的“方法”与“结果”章节的文章，并在其中指出三个必要条件：完整性（Completeness）、清晰性（Clarity）、可信性（Credibility）。我将以他们提出的三个C为基础，来说明撰写此章节所面临的挑战。
完整性。完整性要求你站在读者的角度思考（Johanson, 2007），思考他们需要知道哪些信息。作者最常见的完整性挑战包括：读心术（mind reading）、叙述节奏不稳（motion and pacing）、句子塞太满（sentence stuffing）与埋没重点（burying the lead）。完整性要求你提供足够细节，说明你做了什么、怎么做、为什么这么做，使得读者能够评估你如何处理研究面临的各种效度威胁。读者也需要足够的信息，以便复制你的研究，或在其他研究中应用你的方法与量测方式。同时，你也不可能详述研究过程中的每个转折点，或每一个你在资料搜集、编码与分析过程中做出的数百个决定。由于你与这个研究相处许久，你可能难以辨别哪些信息太少、哪些又太多。
如果你提供的信息过少，读者将被迫靠“读心术”才能掌握关键信息，你的叙述节奏也可能变得断断续续、步伐凌乱。例如，如果你只写道：「我们的指数由六个衡量项组成，例如财务杠杆与若干基于资产负债表项目的强度指标」，那么他人几乎无法复制这个指标。相反地，如果你提供太多细节，例如一一描述十种潜在的强度指标并逐一解释为何采用或不采用，那么读者会陷入句子过度堆栈与关键信息被掩盖的泥淖中，阅读进度也会大受影响。正如我会在第10章所提，这正是友善审阅人能帮上忙的地方——他们会告诉你哪些地方需要补充、哪些地方应该精简。与资料收集与分析关联不深的合著者，也能帮你判断信息的多寡是否得当。
可信性。最终，读者必须相信你已正确完成所有他们无法亲眼看到的事。可信性的最大挑战包括：读心术（mind reading）与只说不做（failing to show as well as tell）。如果你省略关键信息，且未展示自己确实理解相关流程，读者就更可能质疑那些你未提及的假设与决策是否正确。建立可信性的一种方法，是展现你对所使用流程的知识。这不代表炫耀或滥用术语，而是指提供范例，并清楚地引导读者了解你的研究步骤。细节在这里非常重要。请说明你从哪里获取数据、如何收集与编码数据。列出你的量表项目；如果你是从其他量表改编而来，请解释为何有此改动，并在附录或表格中提供题项内容，以及证明该量表依然有效与可靠的统计数据。
此外，解释你的选择并展现你曾考虑其他方法，也有助于建立可信性，因为这代表你并非挑选出对你结果有利的特定技术，或“挑三拣四”地只呈现预期结果。若能像审稿人一样阅读你的文章，预判读者可能提出的问题并主动响应，也有助提升可信度。最后，你可以透过展现你了解“三叉困境（three-horned dilemma）”的存在来增强可信度。避免使用与你研究设计强项不符的语言，并限制你的结论范围于研究方法能支持的程度内，会让读者更有信心，相信你理解自身研究的优势与限制。
方法章节的结构
研究背景与样本选取（Context and sample selection）
如果你尚未在其他章节描述你的研究背景，这里应当是第一个介绍的部分。若你先前已经提过，则可以在这里补充细节，或至少重申背景与研究期间（例如：「我们分析了2005年至2015年间列于S&P 500指数中的所有公司」）。若你专注于特定产业，请解释原因。若你建立了配对样本，请说明为什么这么做，描述并论证你的配对标准的合理性，并提供描述性统计或其他证据来证明这些配对是合理的。如果你进行的是实验室实验，请在此处描述你的参与者，包括相关的人口统计细节。
在介绍你研究的对象之后，下一步是引导读者了解你是如何筛选出最终样本。你需要创建一个类似漏斗的描述方式，从原始考虑的总体开始，逐步说明样本筛选过程，直到最终样本的规模与观察结构为止。从最高层级开始，说明你最初考虑的单位数量，然后列出每个排除原因与被排除的样本数量。确定了最终样本的观察单位后，请依据你研究的观察结构，说明总共的观察次数。
例如，在 Chatterjee 与 Hambrick（2007: 361–362）针对自恋型 CEO 的研究中，他们写道：
我们首先从 Execucomp 数据库中找出所有软件与硬件公司，该数据库涵盖了大约1500家美国最大型的上市公司，时间范围为1992至2004年⋯⋯我们找出了该期间所有公司与年度的 CEO，然后设下两个筛选条件。首先，我们只考虑1991年之后上任的 CEO（我们将上任年份设为 t 年）。其次，我们只纳入在研究期间内任期至少四年的 CEO。这两个条件最后产出了来自105间公司、共111位 CEO 的样本⋯⋯我们针对每位 CEO 上任后的每一年（t+n，其中 n > 2）测量其依变量，最终获得352笔公司年度资料，作为测试自恋影响的依据。
根据排除样本的原因，你也可以提供描述性统计，来说明最终样本是否能代表整体母群体。你也可以进一步比较被排除与保留样本在关键变项上的差异，以消除偏误的疑虑。
因变量（Dependent variables）。提升方法章节清晰度的一个方式，是使用一致的呈现顺序。变项通常按照在模型公式中出现的顺序来描述。因此，除非有特殊情况，你应该先描述依变量（即使它们并不是「主角」），再说明检验假设的自变量，最后才是控制变量（即配角群）。
如果你有多个因变量，请按照它们在假设中出现的顺序进行排列。你也可以透过使用斜体、粗体或其他醒目的标记方式来凸显变项名称，以提升清晰度，不要让读者辛苦寻找。定义每个指标后，请补充细节来说明你是如何建构该指标的。举例来说，如果你需要转换或处理原始数据来建立最终的变量（例如，将多个指标标准化后合并为一个指数，或对累积事件的变量加入递减函数），请逐步说明你做了哪些处理，并提供范例，让读者能在自己的研究中加以仿效。如果你使用的是量表或指数，请描述其各项题目与维度，并提供建构效度与信度的统计资料。
如果这是你自行开发的全新量表，读者会需要更多信息以确认此量表的信度与建构效度；将实际的题项附在附录中会很有帮助。如果你使用的是他人开发的量表，请确实标明其出处，并说明为何这是合适的选择。若你的变数是由评分者手动编码的，请描述你的编码流程（包括对评分者的基本介绍），说明你是如何确保评分一致性，并提供相关统计数据。如果你也使用过其他流行的替代测量方式，可以在这里的脚注中提到结果，或在结果章节的稳健性测试部分进行讨论。
你可以透过预先响应读者可能会提出的问题来提升你的可信度。最理想的做法是：在读者最可能产生疑问的地方就给予答案，或至少告诉他们接下来会说明。
自变量（Independent variables）。最有效的呈现顺序，是先介绍主要角色，再依照假设中首次出现的顺序，依序列出配角角色。除此之外，其他我在说明依变量时提到的原则与建议，在介绍自变量时也都适用。
控制变量（Control variables）。请依照表格中将呈现的顺序列出控制变量。如果你控制的是多种类型的变项，建议可依主题对其加以分组（例如：产业层级控制变项、公司层级控制变项、治理特征、大五人格特质等等）。审稿人对于纳入不必要控制变项所带来的风险越来越敏感（Atinc, Simmering & Kroll, 2012），因此对每一个控制变项，最好明确说明其衡量方式，以及你为什么需要控制这个变项，最好也能提供支持文献作为左证。单纯因为「如果我不控制它，我的好结果就会消失」这样的理由，是无法作为正当性说明的。
分析方法（Analysis method）。方法章节的最后一部分通常是描述你的分析方法。请清楚说明你所使用的分析方法（例如：MANOVA、多层线性模型、随机效应回归、负二项回归等等），并包含你所使用的软件名称与版本，以及执行的具体指令（例如：“我们使用 STATA 16.0 中的 xtreg 指令进行随机效应回归，并透过计算稳健标准误来控制序列自相关”）。不同的算法会基于不同的假设，且这些假设在相同软件的不同版本间，乃至于不同的程序之间，都可能有所不同。提供这些信息可让读者更容易评估你的研究发现，也能提升你的可信度，因为这显示你采取了合适的步骤。
除了指出你所使用的统计工具外，也请说明使其适用于你资料分析的前提条件。这样可以加强“三个C”（完整性、清晰性、可信度），同时也强化统计结论的效度。如果你在分析方法上针对分配方式、链接函数（link functions）等做了特别的选择，请说明并论证为何这些选择是恰当的。如果你使用了一些检定工具（例如 Hausman 检定、Hansen’s J 检定等）来决定采用哪一种分析方法，也请说明该检定的结果，以帮助你论证分析方法的选择。
最后，如果你使用了多种分析方法来检验不同的假设，请一并加以描述。如果你也曾考虑过其他替代分析方法，可以在此以脚注形式提及，或者放入结果章节的稳健性检验部分，若篇幅较长也可放在附录中。如果你打算在稳健性检验部分详述替代方法，请在这里预告，让读者知道后文将会说明。
结果章节（Results Section）
目的
结果章节是故事的“落下行动”（falling action）所在，你要在此解开前面所打的结。这一章节的任务是描述你对各项假设的检验结果，并说明这些假设是否获得支持；诠释效应量与研究发现的实务意义；探索意料之外的结果背后可能的原因，这些原因可能在“讨论章节”中转化为新的理论洞见；证实你的研究发现面对各种效度威胁时仍具有稳健性；同时，也可藉由事后分析（post hoc analyses）探讨其他议题与问题。
撰写结果章节的挑战
正如你在“方法章节”中必须设身处地站在读者的角度，提供他们判断你研究方法是否合理所需的一切信息，你在撰写“结果章节”时也必须这么做，让读者能够评估你的结果是否真实可信、理解其意涵。因此，这里的主要挑战再次包括心电感应（mind reading）、展示与说明并重（showing as well as telling），以及节奏与进展的掌控（motion and pacing）。
读者通常会想迅速排除最常见的疑虑，因此请提供基本的分析（如变异数膨胀因子 [VIFs] 和条件数来排除共线性问题）以及他们所需的资料（如描述性统计）。在呈现数据时，如描述性统计，务必以易于理解与解读的方式呈现。至少你应该提供一张表格，列出各项变量未转换前的平均值与标准偏差（例如，如果你将总资产转为自然对数，表格中仍应使用原始的总资产数值），以及变量间的相关系数。这样能让读者更直观地理解你的数据特性。
你也可以提供其他有趣且有助于理解你研究脉络的描述性统计资料。例如，在我与 Harald Fischer 及 Jim Wade 合作的研究《The role of power and politics in the repricing of executive options》中（Pollock et al., 2002），我们提供了描述性统计数据，显示当 CEO 的股票选择权被重新定价（也就是降低执行价格，使其更容易获利）时，市场并未下跌（这原本是重新定价的主要理由），且即便不重新定价，绝大多数 CEO 到年底时仍会“处于获利状态”。这些数据有助于排除大多数重新定价行为所声称的动机。
除了提供诊断信息外，务必明确检验所有假设，并说明每个假设是否被支持、部分支持或未被支持。这听起来很基本，但你会惊讶地发现，很多论文让人难以判断究竟检验的是哪一个假设，结果又是什么。请提供表格来呈现所有主要结果，并为所有显著的交互作用绘制图形。你不能仅靠判断系数的方向与显著性来检验交互作用假设。另一个好习惯是，在讨论假设检验时于内文中直接标明每个假设关系的系数与确切的 p 值（例如：β = .78，p = .012）。如此一来，读者就不必中断阅读、翻阅表格来查找结果，也能保持对结果部分的专注与节奏。
清晰性(Clarity)
这部分是在解开先前系上的结，因此需要帮助读者掌握研究发现。然而，研究结果的呈现可能相当复杂，特别是当你有许多假设，或每个假设都有多种检验方式且支持程度不一时。此外，读者在此之前可能已经有一段时间没有看到“假设一”，也可能不记得具体内容了。因此，影响清晰度最大的因素包括句子与段落的节奏安排、臃肿赘词，以及缺乏“展示同时解说”的原则。
　提升结果清晰度的一个方式是留意本节的语句节奏，并在呈现结果时使用重复的结构。每次检验一个假设时，都应以重申该假设开始该段（例如：“假设一主张……」），以提醒读者内容。接着，明确指出该假设是在哪一张表格与哪一个模型中检验的（例如：「表三中的模型二检验此假设”）。然后描述该检验的结果（包含系数值与 p 值，如前述）。如果不同的模型规格得到不同结果，也应明确指出并说明它们的意涵（例如：“在仅纳入此交互作用的模型三中，网络规模的调节效应为正且显著（p = .012）；但在纳入所有交互作用的饱和模型七中仅达边缘显著（p = .07）”）。若你进一步进行了稳健性或其他检验，也应说明你做了什么、找到了什么结果。你还应提供效果量（effect sizes）的范例，说明自变量对依变量的实际影响。例如，在我们的研究《How much prestige is enough? Assessing the value of multiple types of high-status affiliates for young firms》（Pollock, Chen, Jackson & Hambrick, 2010）中，我与合作者们运用回归模型估算了新上市公司增加每一种类型的高地位关系人（如高管、董事、创投、承销商）时，对公司市值的提升幅度。
最后，务必明确指出结果是否支持、部分支持或不支持该假设。请为每个假设采用一致的描述结构。如果研究发现较为复杂，或事后分析揭示了一些边界条件等细节，也可以在结果部分最后提供一张总表，摘要所有假设与结果，有助于提升清晰度。你也可以透过依序讨论每个假设来提升清晰度。唯一的例外是：若按顺序检验假设会迫使读者在多张表格间跳来跳去，此时可先完整讨论同一张表格中检验的所有假设，再进入下一张表格的讨论。但你也应考虑是否能在假设推导阶段就重新安排顺序，避免出现上述问题。
此外，如何组织与展示表格中的研究结果也会影响清晰度。当你依据在方法部分介绍的顺序列出所有自变项、在所有表格中使用一致顺序与卷标时，清晰度最佳。不要使用数据集中的变量缩写，应完整拼写，让读者不需要猜测。第一个模型仅包含控制变量，第二个模型再加入所有自变量，接着是交互作用模型等等。这样能让读者更容易理解结果。你可以将所有假设检验的结果列在控制变量的上方或下方，我偏好列在下方，因为这样较易阅读，但不同作者可能偏好不同方式。最后，请务必清楚标记每张表格的标题、在表格底部标注不同显著性水平所使用的符号，若表格中有多个依变量字段，也请清楚标示域名。若模型之间样本数有所不同，请分别列出每个模型的样本数（N）。
可信度(Credibility)
读者也必须相信你正确地执行了所有步骤，并已考虑并排除了替代解释。若你未清楚说明所采取的措施并加以展示，读者无法自行判断。不要仅关注系数的正负号与 p 值。你应展示自己对结果的理解，例如计算效果量并说明结果的实际意涵。试着将机率与百分比转换为具体、可理解的数字，并加以诠释，让读者了解其代表的含义。即使效果量很小，也可能具有重要意涵（Cortina & Landis, 2009）。你也可透过采用结果诠释的最佳实务做法来建立可信度。例如，绘制所有显著交互作用并检验其斜率是否显著。在检验交互作用假设时，请依据图形而非表格中的系数来判断假设是否获得支持。请实际检验斜率是否显著，而不是仅依图形外观作出臆测。此外，请确定曲线关系的拐点，以及交互作用图中两条线的交叉点，并判断它们是否落于数据的合理范围内。若你进行并报告了稳健性检验，并说明这些分析如何排除替代解释与有效性威胁，也会让读者对你的能力更有信心。这可能包括使用不同的操作化变量、不同的分析方法、检验内生性问题、拆解指标构面或进行其他比较，以证明某个单一构面并未驱动全部结果。越来越多期刊开始使用在线补充文件来放置这类分析。即便你将实际模型放在补充文件中，也务必在正文中讨论这些发现。
你的研究结果也可能揭示出意料之外的发现，或引出值得进一步探究的新问题。在「事后分析（post hoc analysis）」段落中处理这些内容，能展现你并未从结果出发重新假设（即未进行 HARKing，hypothesizing after the results are known；见 Hollenbeck & Wright, 2017）。
结果章节的结构
描述性统计（Descriptive statistics）
本小节通常会介绍并讨论描述性统计资料。内容通常由一到两个段落组成，这些段落会引出描述性统计表格、指出任何异常情况，并说明如何解释可能被读者误解的数值。这里也是你评论变量间相关性并报告共线性检验结果的地方（如果你在方法章节尚未说明的话），同时也可呈现你决定提供的其他描述性统计资料。不过请尽量保持简洁，因为你在这里所做的，只是延后揭示假设检验结果的时机。
假设检验 (Hypothesis tests)
在这一节中，你需要呈现主要的研究结果，并针对每个假设提供结论。请尽量使用较简洁的句构。如我在“清晰度”部分所提，请依序处理每个假设，重新陈述该假设、传达对应的结果，并说明该假设是否获得支持、支持程度如何。你也可以在这里加入一些额外的稳健性检验或其他分析，但如果这些内容较为冗长、会打断段落节奏与行文流畅，则最好留待下一节再说明。
稳健性检验（Robustness tests）
你经常需要在面对不同的效度威胁或其他可能的替代理论解释时，证明你的研究结果具备稳健性。如果讨论简短（例如：“我们重新进行分析，将公司规模操作化为销售额与总员工人数，而非总资产，结果没有改变”），这类内容可以与假设检验的讨论混在一起，或以脚注的形式包含在方法或假设检验段落中。然而，如果这些讨论超过一两句，或涉及多个问题，那么通常最好在假设检验段落之后另设一个稳健性检验专节来处理。这样可以使处理方式更具系统性，并避免拖慢其他段落的节奏与流畅性。
此段通常会依照各种潜在威胁分类组织。请说明该问题是什么、为什么它构成潜在问题、你采取了哪些检验方法、所得的结果为何、以及这些结果对于你研究发现的诠释有什么影响。至于这些检验可能引发的理论意涵或研究限制的评估，则请保留到「讨论章节」中再进行。
事后分析（Post hoc analyses）
事后分析与稳健性检验不同，后者是为了验证结果的真实性。本节则是让你进一步探讨那些意料之外的结果与未出现的预期结果，或是考虑一些你虽未假设但仍具探讨价值的关系。这些分析通常来自主要分析过程中发现的现象，或是根据审稿人提出的意见与要求而进行。
对于每一项事后分析，请明确说明你进行该分析的理由、执行的方法与发现的结果。根据具体问题的不同，可能需要提供与假设检验相同层级的详细信息。至于是否要附上结果表格，则取决于该节的篇幅以及你的发现内容。这些分析也可能适合放在期刊的在线补充数据中。你可以在这里预告这些分析在理论层面上的可能启发，但请不要在这里对其理论意涵做出详细的评估，这部分应留待于讨论章节处理。
尽管“研究方法”与“研究结果”这两个章节比起“引言”和“理论与假设推导”更为描述性，它们在说服读者方面仍然扮演着关键角色——说服读者相信你的实证分析的确能回答你所设定的研究问题。这要靠你对各项选择进行说明与正当化，并尽可能做到完整（completeness）、清晰（clarity）与可信（credibility）。当读者读完结果章节时，你所设下的“结”应已顺利解开，为最终的收尾──“讨论章节”的高潮──铺设好了舞台。
8.讨论章节
玛尔塔·盖莱特卡尼茨（Marta Geletkanycz）和本·泰珀（Ben Tepper）(2012)在他们为《管理学季刊》（AMJ）撰写的“编者按”专栏中，用一个极为巧妙的引子开启了关于“讨论”部分的论述：
后思 (Afterthought) (名词):
事后的反思。
次要或权宜之物。
并非初衷的行动或想法。
当作者动笔撰写“讨论”部分时，一段漫长甚至可以说艰辛的旅程已近尾声。研究设计与执行通常已尘埃落定，投稿发表的图景亦赫然在前。因此，许多作者将“讨论”视为一项例行公事——一个必须迅速克服的、程序性的最后障碍，以免延误手稿进入“审稿中”的状态——这或许并不令人意外。当作者将“讨论”部分仅仅作为一种技术上的形式（即，类似于上述定义2和3的“后思”），而非一个能更深入探索其研究意义的论坛（如定义1所示）时，他们便与诸多宝贵的机会失之交臂。
我非常欣赏这个开篇，因为它言简意赅地捕捉到了“讨论”部分所面临的核心挑战。
作者们之所以如此频繁地忽视“讨论”部分，并将其视作一项例行公事，或某种“次要或权宜之物”，主要有两个原因。首先，当作者终于进入这一环节时，往往已心力交瘁，对反复打磨论文感到厌倦。毕竟，在收集和分析完数据、起草了论文其余部分、并对研究结果了然于胸之前，你根本无法真正开始写作“讨论”。到了那时，你只想尽快将其从自己的认知空间中“请”出去，转而投身于其他事务。其次，为故事写下一个精彩的结尾本非易事，许多作者也确实不知该言说为何。你已耗费大量心血铺陈理论、阐述预期，并展示了如何“百般拷问”数据以确保发现的稳健性。现在，似乎又得将这一切“再循环”一遍。这便是为何如此多的“讨论”部分，最终沦为对结果的简单复述，并以一个敷衍的、呼吁未来研究的号召草草收场。这两个原因的叠加，使得“讨论”部分成为整篇论文中最难写好的部分。
然而，倘若你能振作精神、深挖细掘并倾力而为，一个出色的“讨论”部分，恰恰能成为你最深刻理论贡献的源泉。因为此刻你已手握研究结果，便可将它们，连同对意外发现和事后分析（post hoc analyses）背后意涵的推测，一同置回到更宏大的学术对话之中。在本章中，我将阐释“讨论”部分的目标，提供一套系统性的方法论（playbook）以助您充分利用这一环节，并给出有效构建其结构的指导方针。关于定性研究和理论性文章中“讨论”部分的差异，我将在第九章中进行探讨。
“讨论”部分的目标
“讨论”部分是您故事的“结局”（dénouement）——在这里，您将赋予“下降情节”（falling action）中发生的一切以意义，并为您的故事画上句点。您的主角（或主角们）——故事中的英雄或主人公——所处的位置已与起点截然不同。主角的故事并未终结，但他们此段旅程已告一段落。如果您笔下有多个主角，此前他们一直并肩前行，那么在此处您可能会发现，他们的道路开始分岔，未来将踏上各自独立的征程。因此，正如Geletkanycz和Tepper (2012)所指出的，“讨论”部分既是终点，也是新的起点。缘于此，它承载着多重目标。
首先，“讨论”部分是您提醒读者研究问题为何，并通过总结研究发现来回答该问题的地方。在这里，您将研究发现置于您在“引言”和“理论与假设”部分所构建的宏大学术对话的背景下，并阐述这场对话因您的发现而发生了何种改变。“讨论”部分也是您针对意外发现（即，不显著的关系和方向相反的关系）进行推测，从而催生新理论洞见和未来研究方向的地方。此外，您还需在此阐明理论与发现的实践启示，坦诚研究的局限性及其对未来研究的意义，并最终为故事收尾。因此，一个强有力的“讨论”部分，确实是名副其实的“事后的反思”。相比之下，薄弱的“讨论”部分则存在若干通病。
常见的讨论章节缺陷
　　Geletkanycz和Tepper (2012)指出了“讨论”部分的三大常见缺陷：（1）复述结果（rehashing results），（2）漫谈无序（meandering），以及（3）过度引申（overreaching）。在此基础上，我补充第四点：诠释肤浅（superficial interpretations）。
复述结果：这或许是薄弱“讨论”部分最普遍的缺陷。作者基本只是在第二遍甚至第三遍地重复研究结果，而未能从中提炼出深层意涵，将其与更宏大的理论贡献相勾连，或阐明其实践启示。如前所述，提醒读者研究问题并总结结果以作回答固然重要，但这绝不应是“讨论”部分的全部内容。
诠释肤浅：那些主要在复述结果的“讨论”，通常也会做出一些敷衍的尝试，试图从发现中提炼洞见，但这些诠释往往流于表面，缺乏深度反思。作者们通常无法超越在假设发展阶段对一般性理论论点的重申，未能将这些论点与他们在“引言”中指出的宏大学术对话中的局限性联系起来，也未讨论那些不显著或意外的发现对推动对话前进的意义。
漫谈无序：“讨论”若漫谈无序，通常也意味着诠释肤浅，但表现形式不同。这类文章并非简单重复先前的论点，而是天马行空，用一两句话触及那些在文中从未出现过的主题和理论。作者试图追求广度，却未能在任何一个主题上深耕，因而无法提供真正的洞见。其结果是，讨论焦点涣散，无法引领读者抵达一个令人满意的、豁然开朗的终点。
过度引申：最后，一些“讨论”会过度引申，声称其研究贡献远远超出了其数据和发现所能支撑的范畴。过度引申可能与漫谈无序相伴相生，因为作者试图展示其研究的广泛影响；它也可能聚焦于某一点，但仍然充满了夸夸其谈和虚张声势。这种情况通常发生在作者完成研究后，或许还收到了一些友好的审稿意见，却猛然发现自己的“新发现”其实并无多少新意或趣味。为了挽救研究，或为了回应关于“显而易见”或“新意何在”的评论，他们便拼命地试图让自己的研究看起来比实际上更新颖、更“重要”。
一个好的讨论章节该做什么？
那么，一个出色的“讨论”部分究竟该做什么？它应清晰阐明您的研究对您所参与的学术对话的理论贡献。如果存在，它还应讨论您的研究在方法论上的其他贡献及实践启示。同时，它要表明您清醒地认识到研究的局限性，以及您的发现和这些局限性所昭示的未来研究方向。最后，它要为您的故事画上一个有力的句号。
理论贡献
回归起点。我常听到一些在撰写“讨论”的理论意涵部分时感到困惑的学者抱怨，除了总结结果，他们不知该何去何从。一个答案是：回归起点——具体而言，回归“引言”。“讨论”部分应与“引言”在所提出的研究问题上形成呼应，并切实回答“我们已知什么，未知什么，所以呢？”以及“我们将学到什么？”这两个问题。距离您上一次阅读自己的引言可能已有一段时间，因此，重读一遍，唤醒您当初对读者许下何种承诺，才足以吸引他们读至此刻的记忆。现在，是时候兑现承诺了。
您的“引言”明确了研究旨在做出的几项贡献。您可以利用这些贡献来构建“讨论”部分的理论意涵子章节。这样，您便能确保二者相互匹配。我们屡屡看到，“讨论”中的理论贡献，特别是那些漫谈无序的“讨论”，与“引言”中阐明的贡献并不一致。如果“讨论”中的理论贡献多于“引言”，您要么需要修改“引言”，要么应删掉“讨论”中那些旁逸斜出的贡献。如果少于“引言”，则要么需在“讨论”中补充，要么应从“引言”中舍弃。您可以将这些贡献与先前确立的学术对话联系起来，用您当初进行问题化（problematize）的方式来阐述它们——展示您的研究结果如何回应了不完整性（incompleteness）、不充分性（inadequacy）或不可通约性（incommensurability） 的问题，以及您如何转移或创建了共识。
谨记学者的使命。“方法”和“结果”部分呈现的是“是什么”（whats）、“何时”（whens）和“何地”（wheres）。您的“讨论”部分则应将读者的注意力重新引向“理论与假设”部分的核心：“为何”（whys）。这正是避免简单复述结果的关键所在。然而，您也不希望仅通过重复假设来提供肤浅的诠释。对于得到支持的假设，您固然需要重温其背后的理论论证，并简要概括以提醒读者您的新理论为何，但您更需将其与您所确立的学术对话联系起来，并展示它们如何改变或推进了这场对话。在这场对话中，可能还存在对您发现的其他合理解释，您也需予以回应。如果您已在实证或逻辑上排除了某些可能性，请提醒读者。尽可能地回应其他潜在的替代性解释，对于那些无法回应的，则讨论其对未来研究的启示。
您还需讨论那些未获支持的假设。如果结果不显著，请推测其背后的原因。这些原因可能是理论层面的，也可能是您测量或情境的实证特征所致。即便是实证层面的解释，也能为该现象的理论化设置边界条件。此外，您还应讨论那些意外的发现，您认为它们为何发生，以及它们对理论和未来研究的意涵。您的事后分析或许也产生了一些潜在的新颖理论洞见，推测它们及其对未来理论对话的启示。在所有这些情况下，请将讨论从您的具体发现提升一个抽象层次，上升至更具普遍性的理论主张——讨论它们如何适用于您研究之外的其他情境，和/或您的情境可能为您的理论化设定了何种边界条件。最后，运用实例并诠释您结果中所呈现的效应量（effect sizes）的意涵，向读者“展示”（show）而非仅仅“告知”（tell）您的结果意味着什么。
其他贡献与启示
方法论贡献：除理论贡献外，您的研究或许还有其他贡献。例如，您可能创建了一个新的测量量表，开发了一种新的方法论，或将在其他领域使用的方法首次引入您的领域。若您在方法论上有所推进，请务必加以强调。
实践启示：即便没有方法论贡献，您的研究也应具有一定的实践或公共政策启示。阐明研究的实践启示，彰显了其相关性与重要性。《管理学季刊》的编辑拉兹洛·蒂豪尼（Lazlo Tihanyi, 2020, p. 329）曾指出：“许多近期文章的这一部分已缩减为一个短段落，往往只是用更通俗的语言重复了必要的理论意涵。更有甚者，实践启示常仅关注短期利润动机，而非着眼于能为更广泛社会带来长远利益的、负责任的管理实践。”一个有价值的实践启示部分，可以借鉴戴维斯（Davis, 1971）关于“有趣”的索引，但将其应用于非学术读者的兴趣点。那些不那么显而易见或有悖直觉的启示可能尤为引人入胜。
局限性与未来研究
局限性：如我在第七章所讨论的，所有研究皆有其短板。坦诚这些弱点，并展示您已尽力应对，这会增强您的学术信誉。“讨论”部分正是阐述这些的恰当位置。
未来研究：您的“讨论”部分还应点亮研究所昭示的未来研究方向。这些方向可能直接源于您的理论意涵和贡献，您的局限性，或更广泛地源于您的研究情境、方法等。
结语
最后，您需要在文末用至少一个简短的段落，为您的故事画上句点。请尽量避免再次复述结果或呼吁未来研究。这是最常见的结论类型（我自己也写过许多），但却无法令人满意。正如琳达·约翰森（Linda Johanson, 1994）所建议的（我在第二章中提及），回归您的“引言”，并让您的故事在一个更高的层面结束。以某种方式回归您的研究问题，并表明这场对话此刻已处于一个与起点不同的新境地。这说起来容易，做起来却极难。侯赛因·莱布勒比奇及其同事（Huseyin Leblebici et al., 1991, pp. 359–360）为我们提供了一个优秀结论的典范：
这些推测让我们回到了最初提出的关于制度如何变迁的问题，并为广播业的案例提供了一些初步的答案……广播业中惯例、组织和制度化实践的转型循环表明，制度变迁是与场域自身历史演进相关的内生力量的产物……制度虽是实践意识的产物，却会产生意料之外的后果，这些后果定义了未来经济和政治利益被决定和追求的终点，并塑造了其实现的手段。这便是所有制度化实践的二元性（the duality of all institutional practices）。
他们虽然回顾了部分研究发现，但却是在将其与研究问题相联系，并回答关于制度如何变迁这一更宏大问题的背景下进行的。从“转型的循环……”这句开始，Leblebici等人精准地做到了Johanson所建议的，让他们的故事在一个更高的层面上结束。最后一句，“这便是所有制度化实践的二元性”，是一个绝佳的断言式陈述，为他们研究的旅程画上了一个圆满的句号。
讨论章节的结构
上述内容概述了讨论章节的主要组成部分：回顾研究目的、研究问题与结果；理论贡献；（若有的话）方法论上的贡献与实务意涵；研究限制与未来研究方向；以及结论。许多研究会遵循这样的讨论章节结构。
　　然而，尽管几乎所有的讨论章节都会从研究目的与问题的回顾开始，并至少简要总结主要发现，其他子部分的安排方式可能会有所不同。
　　举例来说，在我们针对「声誉与地位的共同演化」的研究中（Pollock et al., 2015，于第 3 与第 4 章中提及），我们仅简要回顾了研究发现，并在每一组核心发现的摘要中穿插其理论与实务意涵。我们针对每个小节总结了一组发现，并接着讨论这些发现的更广泛理论意涵，最后以一个实务范例作结。
　　我们使用 Benchmark Capital 这家创投公司作为其中两个例子的素材，首先以他们早期的经验来说明「建立绩效声誉」的重要性，而非仅追求高地位的联盟关系，接着再说明与大热门企业（如极为成功的 IPO）合作对其声誉与地位的长期轨迹所带来的不同影响。为了说明即便是低地位的行动者也能受益——即便高地位行动者获得了大部分的荣耀——我们还举了 Elevation Partners 的例子，这家公司曾被称为「全世界最蠢的创投」，但他们早期投资 Facebook 最终的价值竟高达 13 亿美元。我们也在理论与实务意涵的段落中陈述了几个未来研究的方向，并于研究限制的段落中再次提及。
　　Johnson 等人（2006）的讨论章节则采用了稍有不同的架构。他们的开头段落结合了研究发现摘要与理论意涵的讨论，接着是长篇的实务意涵小节。他们将「限制」与「未来研究方向」分开成两个明确子部分，最后以一个篇幅较长的“结语段落（concluding remarks）”作为收尾，并在其中引入额外的理论意涵后才结束整篇文章。尽管这样的架构不太传统，但却非常有效地突显了他们研究的理论与实务重要性。
　　当然，偏离传统模板有其风险，也有其潜在好处。审稿人对论文架构有其预期，而非标准化的格式或写作方式容易违反这些预期。这可能会引发负面评价，即便审稿人无法明确指出让他们感觉不舒服的原因。我无法说 Johnson 等人当初的讨论章节是如何定型的，但我们自己的讨论章节结构则是在初次投稿时较为标准，后来经过审稿与修订过程逐步演化而成。就像那个“把青蛙放在水里慢慢加热”的比喻，若能逐步引导审稿人接受非传统架构，他们可能会渐渐支持并认同你的论文。
　　本章是我对定量实证论文主要部分的最后讨论。但这只是一种我们所撰写的文章类型。虽然“导言（Introduction）”在不同类型文章中的角色大致相同，质性研究与理论文章在其他章节上则存在显着差异。我将在第九章中进一步讨论这些差异。
9.定性文章、理论文章和书的章节有什么不同？
 我的家庭并不是世界旅人。在我成长过程中，唯一一次离开美国是我十三岁时的一次前往加拿大钓鱼的旅行。即便那次，我们也是从明尼苏达州的伊利市搭乘浮筒飞机飞往湖边又飞回来，因此我甚至没真正见过加拿大人。成年后，我的第一次“真正的”国际旅行又是前往加拿大，参加在温哥华与多伦多举办的管理学院年会。接下来的一次国际旅行则是与妻子一起前往爱尔兰度假。这些旅程都造访了主要讲英语（大多数时间）的地方，因此有某种程度的熟悉感。与此同时，我不断注意到各种大小差异，提醒着我自己不再身处美国。
  如果你的经验主要来自撰写量化实证文章，那么试着写一篇质性或理论文章就会象是造访一个你也许会讲当地语言，但一切都略显陌生、格格不入的外国。而如果你的主要经验是进行质性实证研究，那么前面四章的内容可能读起来就象是一本关于你未曾造访、但或许未来会去的国度的旅游指南。有些章节，例如第五章谈介绍段的部分，是普遍适用的，无论你正在撰写哪种类型的文章。而另一些章节，例如第七章谈方法与结果的部分，则可能与你所熟悉的世界完全不同。
在本章中，我将聚焦于撰写有效的质性实证与理论文章与量化实证文章之间有何不同。我也会花一些篇幅讨论期刊文章与书籍章节之间的进一步差异。我之所以没有将质性与理论文章拆分为单独的章节，并不是因为我认为它们比较不重要，或比量化研究“简单”，因此不需要太多讨论。虽然我的研究主要是量化导向，但我也发表过多篇质性与理论文章，并且发现，在某些方面，写好一篇质性或理论文章其实比撰写量化文章更困难。我选择分别处理质性与理论文章，是因为我相信，尽管三种类型的写作有许多共通之处，但仍存在一些重要的差异。我希望能强调这些差异。也希望本章能为那些平时不从事量化研究的读者，提供一丝熟悉感——就像一个美国人在异国他乡发现了一间麦当劳或星巴克一样（我知道，这对什么构成「美国文化熟悉感」而言，可能是一个不太光彩的例子）。
定性文章有何不同？
归纳式 vs. 演绎式研究
  要理解质化文章的独特之处，首先需要了解归纳式与演绎式研究的差异。我不会在这里展开冗长的哲学讨论；简而言之，演绎式研究是从理论出发，发展可检验的假设，然后将这些假设与实证数据（也就是“真实世界”）进行比对，以评估这些假设是否受到实证现实的支持。因此，演绎式研究是由一般到特殊的过程，是「理论验证」，因为理论与假设大多是在数据分析与假设检验之前就已经发展完成，如第六章所述。
  相比之下，归纳式研究从对特定现象的实证资料出发，透过分析这些数据以提炼出更具普遍性的推论。学者从具体情境与个体出发，推导出更一般化的理论。归纳式研究因此是「理论建构」，因为在数据分析之前，理论尚不存在，而是从数据分析中逐步浮现出来。
  虽然我确实看过一些归纳式的量化研究（如 Feldman、Ozcan 和 Reichstein [2019] 以及 Guldiken、Mallon、Fainshmidt、Judge 和 Clark [2019] 是近年的例子），但这些研究相对罕见；而我也听过有质化学者声称可以用质化数据来进行理论验证，但这些主张通常没有具体的例子作为支持。因此，在大多数情况下，量化研究是演绎式的理论验证，而质化研究则是归纳式的理论建构。这些在研究设计如何创造新洞见上的根本差异，也会影响量化与质化文章的写作方式。
  为了让这些差异更具体，我将以 Kim Elsbach 与 Rod Kramer（2003）所撰写的文章《Assessing creativity in Hollywood pitch meetings: Evidence for a dual process model of creativity judgements》为例，说明质化文章的独特之处。这篇研究荣获 AMJ 最佳论文奖，探讨专业人士（好莱坞高层与经纪人）如何透过不同的线索，将默默无闻的剧作家与创意／非创意的原型进行联想，进而评估其创意潜力。请记得，这仅是为了说明而采用的一个范例。定性研究的差异可能因所采用的定性方法不同而存在很大差异。
叙事结构的差异
图9.1 定性文章的比例式弗莱塔格金字塔
AMJ 的副主编 Tima Bansal 和 Kevin Corley（2012）曾撰写一篇“来自编辑的话”专栏，探讨质化与量化文章之间的差异。他们的讨论突显了一些结构上的不同之处。首先，他们指出质化论文的前半段篇幅较短，因为这类文章不会在一开始就建立完整的理论论证。虽然质化研究与量化研究一样会在前言中说明研究问题的重要性、将研究定位于正在进行的学术对话中，并指出该对话中尚缺乏的部分与未来的发展方向，但质化文章并不会接着发展理论论点或提出假设。相反地，它会转向研究情境与所使用的方法，随后是篇幅很长的研究发现章节，在这里研究者会以叙事方式呈现数据分析结果（并辅以数据表与图表），再来是篇幅也相对较长的讨论章节，在此发展出新的理论并将其重新连结到学术对话中。
因此，若以 Freytag 金字塔的叙事结构来比拟（见图 9.1），质化研究的“开场铺陈”部分与量化研究大致相当长，但“上升行动”会更加陡峭且篇幅更长，而“下降行动”也会拉得更长，因为在质化研究中，理论模型是在“下降行动”的过程中产生，而非在“打结”阶段就已建立完成。至于“结局（dénouement）”，也会较长，因为要解释研究结果对文献的意涵，并说明主要角色与配角在未来可能走上的新路径，通常需要更多的篇幅。如我在第三章所提，质化研究的篇幅普遍比量化研究长；然而，多数优质期刊对此已有共识，会给予质化研究的作者更多页数上的弹性。
Elsbach 和 Kramer（2003）的文章就展现了这种结构。他们的前半段（导论与理论背景）约占整篇文章的 15%，方法部分约占 20%，研究发现（包括表格）约占 50%，而讨论则约占 15%。这些比例大致符合我在第三章中对质化研究所给出的比例分配。
前端差异（Front End Differences）
质化研究的引言部分基本上与量化研究相同，因为其目的相同。唯一显著的差异是，质化研究通常还需要说明为何采用质化方法是适当的。相较之下，量化研究者几乎从不需要证明自己为何使用量化方法；但质化研究者则较常需要解释：为何在该主题上现有的理论仍不充足，因此质化研究是适合的；或是说明其研究对象（例如难以观察的过程，或横跨数月、数年乃至数十年的事件；又如无法以量化方式捕捉的决策过程）为何难以以量化方法进行研究。
前端最大的差异在于：质化研究没有假设推导。因此，理论背景（Theoretical Background）章节的主要功能，是进一步说明研究问题的重要性，并为实证分析铺陈背景。与量化研究不同的是，质化研究的理论背景章节通常会在研究过程稍晚才撰写，因为理论架构、甚至研究问题本身都可能会根据资料的搜集与分析结果而改变。因此，作为开场铺陈所使用的文献也可能随之调整，而该章节的功能也并非预测研究结果，而是预示你最终的发现。要如何掌握应说多少、应回顾多少文献，是一项挑战；我发现若回顾文献过多，审稿人会认为是理论驱动分析，而非资料导出结果。反之，若交代太少、未清楚界定研究定位与贡献，则研究容易被批评为「过于宽泛」。相较于量化研究可容许研究问题范围较广、但深入程度较浅，质化研究则往往较聚焦、范围较窄但分析更深入。
Elsbach 和 Kramer（2003）的引言部分遵循了我在第五章中所描述的指导原则。有趣的是，他们并未在引言中直接论证其质化方法的适当性，而是在“创意评估的既有理论与研究”这一理论背景章节中批判创意文献过度依赖实验室研究，并于其研究脉络与方法章节一开始说明他们选择质化取径的理由。整体而言，他们将背景章节控制得简洁聚焦。虽然创意研究的文献非常庞大，但他们仅聚焦于创意评估，并主要强调其研究填补了过去工作的哪些不足。
方法差异（Methods Differences）
和量化研究的方法章节一样，质化研究的方法章节同样需要达到我在第七章中所提到的“三个 C”标准：完整性（Completeness）、清晰性（Clarity）与可信度（Credibility）（Zhang & Shaw, 2012）。然而，Bansal 和 Corley（2012）指出，质化研究的方法章节在许多面向上与量化研究显著不同。
无论是在“资料与方法（Data and Methods）”章节中，或是在一个专门描述研究脉络的独立章节中，质化研究都必须清楚详细地描述研究脉络，这通常会比量化研究提供更多细节。这点非常重要，因为了解脉络的细微差异是诠释资料与研究发现的关键。
此外，虽然量化与质化研究各自都有多样的研究方法，但质化研究往往需要更多的篇幅来说明所采取的研究方法。原因在于：质化研究缺乏像量化研究那样广为人知且标准化的分析工具与术语，使得量化研究者能较方便地使用简略语言传达方法选择。相较之下，质化研究的方法章节需要揭露更多研究者的个人旅程。质化研究的进行常常不是线性的，随着研究的推进，研究问题可能演变甚至改变，研究者可能会寻找不同类型的受访者，或搜集与原先预期不同的资料。研究者在叙事中扮演重要角色——常使用第一人称，描述研究过程中的曲折与选择背后的理由。质化方法章节也会花较多篇幅说明数据分析的方式。
要理解这些描述为何重要，必须了解质化学者如何建立研究可信度。Lincoln 和 Guba（1985）提出了建立质化研究信度（trustworthiness）的四项标准：（1）可信度（Credibility）、（2）转移性（Transferability）、（3）依赖性（Dependability）与（4）可确认性（Confirmability）：
可信度是指研究者是否忠实呈现所接触到的不同观点，并提升读者对研究结果能够准确反映资料的信心。可转移性要求研究者不能简单假定其研究对象和情境必然代表整体人群，而需质疑其他情境与自身研究情境的相似程度。可靠性指研究发现的一致性——不同数据源或陈述间的差异应源自情境因素，而非研究过程本身。因此，研究者必须说明研究本身或其与受访者的互动是否可能影响其行为，进而导致不一致性。可确认性则是研究结果的中立性。思考受访者（或研究者自身）观点的可信度，并透过其他来源（例如不同的受访者、媒体报导或原始文件）进行三角验证，有助于增强结果的可信度与可确认性。因此，由于质化研究无法依赖统计检定来建立信度，它们更仰赖“展示数据本身”与“描述其分析与归纳过程”来建立信服力。
Elsbach 和 Kramer 在其“数据与方法（Data and Methods）”章节一开始便详细描述了好莱坞“提案会议（pitch meetings）”的实际运作模式。在此，他们也采取了颇为罕见但非常有效的方式，解释了其方法论选择的合理性。在不揭露受访者身分的前提下，他们提供了关于受访者的详细信息，帮助读者评估研究发现的可信度与可确认性。他们也说明了受访的数量、数据的搜集方式、所提问的问题、以及数据是分几个波次进行收集。他们观察了二十多场提案会议，并交代其中有多少是现场观察、有多少是录像数据、有多少是由受访者（即实际参与提案的创作者）回忆并重述的。此外，Kim Elsbach 还曾亲自参加剧本课程，观察其中对「提案」的讨论，并详细描述了所收集的档案资料（如编剧与制作人的书籍等）。他们亦详细描述了四阶段的数据分析流程，以及每个阶段所产生的理论洞见。最后，他们说明了如何透过“成员检核（member checking）”让受访者回馈其分析结果，以验证其洞见的可信度。
结果／研究发现的差异
  撰写质性与量化文章最鲜明的差异，在于呈现分析结果的方式。在质性研究中，这一部分通常称为研究发现（Findings）。这是因为质性研究的发现完全是叙事性的，你必须揭示出模型、类型学（typology）或过程，并阐述其所暗示的新理论，而不是使用统计方法来检验你已事先描述的理论模型。Bansal 和 Corley（2012）指出，研究发现部分交织着两种不同的叙事：资料叙事（data narrative）与理论叙事（theory narrative）。数据叙事讲述的是你所处情境中发生的事情，也就是在此脉络中建立起主要与次要的理论角色。他们解释说（第511页）：
  “数据提供理论脉络，而理论则赋予数据意义。质性文章使用现有理论作为诠释数据的背景，数据则用来描绘情境与现象的细节，而新兴理论则让我们得以从全新角度理解该现象。”
  因此，在撰写研究发现部分时，你必须将读者拉入你的故事中，这使得语言与叙事技巧比起量化研究的结果章节更为复杂。如何剪裁与聚焦这两个叙事故事将会是一大挑战：你得设法让数据故事吸引人、并让理论故事能提供新的理论洞见并推动学术对话。
  另一个差异在于：质性研究比起量化研究更需要“展示”你的数据。因为你分析的是文字数据，你必须证明你所主张的主题（themes）确实存在，因此需要在文章正文与表格中都提供多个引用（quotes）来左证。正文中的引文必须和表格中的引文不重复，不能重复使用。否则读者可能会怀疑你只是挑出一则最符合你故事的片段，进而质疑你有选择性地引用数据。
  此外，由于质性研究是双线叙事，其结构不如量化研究那般固定，因此资料表格也没有标准格式。因此你必须自行决定如何最有效地呈现资料。附带的图表也不像量化研究那样有制式规格；你可以在研究发现章节开头使用图表来摘要你的发现，然后再详细阐述；或者将图表放在章节结尾处来总结你的故事。这虽然提供更多创造空间，但也意味着你必须想出对读者而言具有意义与启发性的表现方式。
  以棒球隐喻为例，Elsbach 和 Kramer（2003）在其研究发现章节的开头摘要了两种“接球手”（catchers，即被“推销”点子的对象）用来将推销自己想法的剧作家归类为有创意或缺乏创意的过程。第一种过程根据投手的行为与外表线索，将其分类为几种熟悉的个人原型；第二种过程则是依据与投手互动的线索，套用关系原型（relational prototypes）来进行分类。
  Elsbach 和 Kramer 随后逐步引导读者理解这两种过程，以及他们归纳出的七种个人原型与两种关系原型。他们在讲解这两种过程时采用相同的结构：先总结结论，再逐步引导读者理解其内容。他们并未刻意营造“最后大揭露”的悬念。在这过程中，他们也将理论编织进研究发现的叙事之中；例如，在多处指出“接球手”对于创意来源的假设，与实际研究指出能提升创意产出的因素之间有所冲突。这打破了逐条列举原型的乏味，提升了节奏与动态感。
  他们也在讲解每个过程的结尾再次摘要其发现。在呈现研究发现时，他们引用了大量引文，且文章内的引文皆与表格内的不同。主要的结果表格设计清晰，能有效传达各个原型的核心信息，表格下方的脚注亦对于仅快速浏览文章、希望从表格中撷取要点的读者有所帮助。他们在研究发现章节的结尾使用了一张包含剪贴图（clip art）的图表来总结其双过程模型（dual process model）。
讨论章节的差异（Discussion Differences）
  虽然讨论章节与量化研究相比差异没有方法与研究发现章节那么显著，但仍具有重要不同之处。质性文章的讨论章节必须达成第八章中所述的所有目的。然而，与量化文章不同的是，在量化研究中你通常在呈现结果之前就已经发展出大部分的新理论，而在质性研究中，新的理论则是在研究发现的基础上于讨论章节中加以统整与发展。因此，讨论章节必须从研究发现的层次“提升”到更高的抽象层次，并以主角与配角的理论建构来说明研究意涵，而非仅限于研究脉络本身。这也是为什么质性文章的讨论通常篇幅较长。
  你可以在讨论中提供一些证据，说明你的新理论在特定脉络之外具有一定的可转移性（这通常是审稿人的要求），即使可概化性并非质性方法的强项或目的。主动这么做通常是个好习惯，因为它有助于增强你的研究可信度与潜在贡献，表明你的理论可能适用于类似情境。不过，记得要承认任何适用的边界条件，并避免对理论可概化性做出过度声称。
  最后，一些质性研究（特别是带有较强实证主义倾向的研究）也会提供一组理论命题（theoretical propositions）来总结其理论洞见。这些并不是假设（我会在下一节探讨理论文章时说明两者差异），虽然不常见，但它们有时是颇为实用的摘要工具。不过我不建议为了「寻求正当性」或让量化学者觉得熟悉而随意加入命题。只有当你认为这样可以真正帮助读者理解你的洞见时，才应该纳入。
  在他们的讨论章节中，Elsbach 和 Kramer（2003）以较抽象的理论语言，而非特定脉络语言，重申了他们研究的目的与发现。他们也用较一般性的理论术语来描述自己的理论贡献，并进一步发展了在研究发现中已提出的一些理论议题（例如：关于「捕手」对创意输出的错误假设）。他们也将研究发现与先前未曾提及的文献串联起来——如社会判断（social judgment）与印象管理（impression management）理论——指出其洞见在更广泛范畴中的应用潜力。这些额外的理论视角也有助于铺陈他们后续谈论的实务意涵，他们对实务意涵的探讨也比许多其他研究更为深入。最后，他们以点出研究限制并给出一段不错的结尾段落作结（除了使用了 "present study" 这个词组之外）（第300页）：
  “1983年，好莱坞传奇编剧 William Goldman 在其回忆录中断言：当谈到挑选有潜力的电影点子时，没有人知道任何事。但本研究的结果却显示，专家其实对于他们认为可能提出创意点子的编剧原型有着明确的认知，并且能辨识出那些暗示这些原型的讯号。能够理解这些判断历程，可能正是从一个普通提案走向一部卖座电影的关键差异所在。”
  因此，质性实证研究与量化研究在多方面存在显著差异。我希望本章节能帮助从事质性研究的学者更理解量化同行的思维逻辑，也更有信心不要因为审稿压力而让自己的研究「看起来比较熟悉」。同样地，我也希望它能帮助量化学者更理解并接受这个「不同的国度」，学会在质性研究者自己的准则下欣赏与评价这些作品，而不是硬要将它们套入量化的规范与期待之中。研究与实务应用中的潜在价值。
理论文章有何不同？
理论文章与实证文章最大的不同，当然在于理论文章没有资料。因此，它们不包含方法（Methods）与结果（Results）部分。然而，许多作者犯下的一个关键错误是，以为理论文章就等同于量化实证论文的前半部。事实并非如此。
前任《Academy of Management Review》编辑 Martin Kilduff（2006: 252）指出：“通往优秀理论的道路，不是透过填补文献缺口，而是透过与你个人觉得有趣的世界问题的深入对话。”因此，理论文章可服务于各种目的。在最佳情况下，它们能提出走在实证证据之前的重大观点（Kilduff, 2006）；也就是说，它们产生的洞见可供后续验证（如第一章提到的爱因斯坦广义相对论），而非仅基于已被验证或容易验证的内容。这类理论模型所解释的关系与实证研究类似，但它们同时也会探讨更广泛、更复杂的关系，这些是单一实证研究难以处理的。
理论文章也常被用来理解较难实证研究的过程，例如较高层次的分析单位（如组织间的场域）或无法直接观察的历程（如心理历程）。也有些理论文章是用来建立某一现象的类型学（如 Creary, Caza & Roberts, 2015）、回顾并整合文献（如 Magee & Galinsky, 2008）、厘清多种定义的概念（Adler & Kwon, 2002），或提出新概念（Rindova et al., 2006）。最后，有些理论文章采用散文式格式，针对特定议题表达立场或揭示负面影响，例如理论的自我实现性（Ferraro, Pfeffer & Sutton, 2005），或坏的管理理论的负面影响（Ghoshal, 2005），或者探讨文献中缺失或被忽略的主题，例如情境在理论建构中的角色（Johns, 2006）。
为了说明理论文章与实证文章的差异，我将举我与 Jeff Lovelace、Jon Bundy 和 Don Hambrick 合作的文章《The shackles of CEO celebrity: Socio-cognitive and behavioral role constraints on ‘star’ leaders》（Lovelace et al., 2018）为例。之所以选择这篇，是因为它具有混合性，兼具两种目的，结构也相对复杂，是个既有挑战性也很有趣的叙事范例。
本研究最初是基于一个现象：为何 CEO 明星光环能为 CEO 带来价值，但却不总是能为公司带来效益？而且为何公司仅在特定条件下才受益？为了回答这个问题，我们建立了四种 CEO 明星角色的类型学（创造者、改革者、叛逆者、救赎者），这些是媒体将明星 CEO 套入的原型。我们进一步整合这些原型到一个理论模型中，解释 CEO 的明星角色如何将其「套牢」于特定行为，这些行为需符合其明星形象，而这种行为如何进而影响公司表现。这种「套牢」的过程会受到多种调节因子的影响，这些因子提升了 CEO 按照其原型行事的可能性；而明星角色对公司绩效的影响，则是透过社会认知与行为机制的中介作用，并进一步受到内外部环境是否稳定的调节。因此，这是一个极为复杂的模型，不可能在单一研究中完成验证。模型中也包含许多难以观察的部分，而且关系受到多重调节因子的脉络化影响，亦不易实证操作。同时，现阶段有关 CEO 明星效应的实证研究也仍有限，因此这个理论确实走在现有实证发现之前。
叙事结构差异
由于理论文章可服务于更广泛的目的，其所采用的结构也较为多样。它们都包含引言（Introduction）与讨论（Discussion）段落，不过尽管引言篇幅通常与量化与质化研究相当，讨论段落的篇幅则较短，因为你不需要像实证研究那样回顾研究发现，或再度连结整体理论对话——这些内容，其实整篇文章的主体已经在处理了。
此外，虽然理论文章的引言与实证文章的引言类似，但一项重要差异在于，你必须非常清楚地界定你的理论化范围，说明哪些内容包含在内，哪些不在内，并在审稿过程中对这些界线进行辩护，因为你无法倚赖资料来形成自然的范围界线。因此，你必须明确陈述自己将探讨与不探讨的内容，并清楚解释其理由。
介于引言与讨论之间的段落，会依据文章的目的而呈现出多种结构。各段标题与组织方式通常会遵循你所发展的理论模型架构。然而，主要的“主角构念（main character constructs）”通常会在文章前段就加以定义，并常常独立成段处理。
若以 Freytag 的叙事金字塔为基础（见图 9.2），理论文章的“背景铺陈（exposition）”长度与实证研究类似，但就像质化研究一样，“上升行动（rising action）”通常会较短、但坡度更陡；而核心理论贡献——也就是你发展的模型或论点——则是长篇幅的“下降行动（falling action）”。至于“结局（dénouement）”则比量化与质化文章都要短，因为它不需要像实证研究那样做结果总结与理论对话的回扣，因为这些内容在主体中已处理。
图9.2 理论类文章的弗莱塔格金字塔比例模型
在我们的〈Shackles of CEO Celebrity〉一文中（以下简称为“Shackles 文章”），我们同时发展了类型学与理论模型，因此我会分别说明两者的篇幅。整篇文章（含表格与图示）约为 20 页，引言占了 11%；理论背景（即上升行动）占 8%；类型学为 15%；下降行动——也就是我们发展理论模型的部分——占了 51%；讨论段落则占 15%。这些比例与我在第三章所提出的经验法则相当吻合。
针对这篇文章的结构，有几点值得说明。我们在引言后设置了一个主要段落，定义了“名人效应（celebrity）”这个构念。我们除了定义名人之外，也区分了与之相关的概念（如声誉 reputation、地位 status、知名度 fame、恶名 infamy），并讨论了其前因。这些前因对于后续调节变项的铺陈很有帮助，也为过渡至类型学部分提供了衔接。
类型学部分属于我们故事中的上升行动，因为它并未直接回答研究问题，而是提供更多的背景，为后续透过理论模型解开“結”作准备。我们以定义关键术语开场，接着说明用于建构类型的三项标准（竞技场/公司生命周期阶段；英勇与先见的归因；以及对手类型）。接着，我们应用这些标准来描述四种 CEO 名人原型。
类型学本身也有效构成我们理论模型的初始部分，接下来我们便展开模型的发展。我们首先呈现理论模型图示，然后依图示的主要构成进行叙述。我们使用模型的主要部分（如社会认知结果、调节变项、明星效应的行为后果、明星效应对组织绩效的影响）作为主段落标题。每个主要部分的次构成，则用于该段内的副标题。例如，在“社会认知结果”段落中，次标题包含“自信提升”、“觉得必须忠于原型”、“权威感提升”等。每个次段落的末尾，我们都设置了一个理论命题（proposition）。
最后，我们将整篇文章的总结段落——也就是叙事的结局部分——命名为“理论意涵（Implications）”。
命题与假设的差异
撰写理论文章的主体部分，其实与撰写理论与假设部分（参见第六章）并没有太大差别。关于“什么不是理论”、构念清晰度、如何组织理论架构的各项讨论，在这里同样适用。不过，一项重要的差异在于：理论文章不包含假设（hypotheses），但可能包含命题（propositions）。
命题与假设不同，因为它们并不是为了被实证检验而撰写；相反地，它们是为了在你建立理论或模型时，用来总结论点。命题有助于读者吸收有时相当复杂的论述内容，也可以作为段落转折的提示，并为你的主要观点提供易于浏览的摘要。
有些命题在形式上类似假设——它们会具体指出构念间的关系，包括其性质、方向、形状、强度与时间顺序，这些关系理论上是可以接受实证检验的。然而，命题通常比假设更长，也可能是一段合并多重关系的叙述（即双重或三重命题）。它们也可能纳入构念的前因或后果，或者描述运作其中的机制。所有这些特征如果放在假设里，通常会被批评为「不好」，因为这会使假设难以操作与检验。但对于命题而言，这些特征却是合理的，因为命题可以只是为了总结或描绘一个理论机制或主张。最后，理论文章通常也会包含比一篇实证量化研究能检验的假设数量多得多的命题。
视文章的性质而定，有时候甚至根本不需要命题。Kilduff（2006: 254）指出，有些作者认为必须“在文章中洒满命题”才能表达出其实证研究意涵，这其实是一种迷信式的学习（superstitious learning）。如果你的理论立场不建基于逻辑实证主义（logical positivism），或者你并未发展框图式的模型，那么命题可能毫无帮助。举例来说，如果你的文章是类型学（typologies）、文献整合（literature reviews）或评论型论文（essays），那么加入命题反而会让你的论点变得模糊，而非清晰。
在我们关于“枷锁”的文章（Lovelace等，2018）中，我们在构建类型学时并未提出任何命题，因为它们并非必要且无助于阐述我们的观点。而在另一项研究中，我们使用了大量命题（共12个）来解释和总结理论模型——由于该模型冗长复杂，这些命题提供了有效的概括和认知缓冲。不过，我们的命题采用了不同形式：主效应命题 形似传统假设（尽管难以实证检验），例如："CEO特定类型的名气程度越高，其对该名人原型相关行为与行动的自信度越强"。总结性命题 如："角色强度在创造者型名人中最高，救世主型与叛逆者型次之，变革者型最低"。复合型命题 例如："CEO名人原型的角色强度越高，特定类型名气程度与社会认知结果（保持类型一致性的信心增强、维持类型一致性的压力增大、类型化行为的权威感提升）之间的关联越强"。调节关系命题 表述更为详细（假设检验会删减"具体而言"之后的内容），例如："名人CEO原型相关行为结果与绩效的关系受环境条件连续性的调节。具体而言，环境条件变化越大，名人领导的企业绩效下滑可能性越高"。
图表运用
虽然在实证研究中图表是标准配置，但在理论文章中它们都是可选的。不过大多数理论文章仍会包含图表，因为它们能在叙事中发挥重要作用，向读者直观展示你所阐述的内容，并增强论述的流动性和节奏感。然而，理论文章与实证文章中的图表存在一些差异。首先，理论文章中的表格通常不是用来总结结果或数据，而是更多用于总结理论的各个方面、进行比较或提供示例。与实证文章类似，理论文章中的图示通常也采用方框和箭头形式（如果包含命题，在图中标注这些命题会很有帮助）；但理论文章的图示形式可以更加多样化，用于说明过程或捕捉那些难以实证检验的关系（例如3D模型）。
我们在"枷锁"一文（Lovelace等，2018）中包含了一个表格和三幅图示。我们使用表格总结了四种名人CEO原型的类型学。该表格的列项包括：名人CEO原型名称、原型的简要描述、我们用来区分每种原型的四个维度，以及该原型所表现的行为类型。这个表格对我们文字描述的内容进行了总结，使其成为他人使用我们类型学的有用工具。我们还包含三幅图示。图1总结了我们的整体理论模型，这是我们随后详细阐述的基础。图2是一个2×2矩阵，基于两个维度（企业即将失败的可能性，以及原型的规范性，即它们反映的是内群体还是外群体）来说明每种原型的角色强度（即角色期望对角色承担者的显著程度，以及他们投入角色的程度）。我们使用这幅图来总结和说明我们的论点：为什么创造者型名人CEO会最强烈地体验其名人CEO角色，变革者型CEO体验最弱，而叛逆者和救世主型则介于两者之间。
图3是对"名人弧线"（Arc of Celebrity）概念的图形化呈现。我们在模型中引入这一调节变量，用以描述CEO成为名人的速度及其维持名人地位的时间长度。该图示直观地向读者展示了我们在文字论述中的观点，为我们的论点提供了有力的视觉支持：名人弧线的上升速度越快、持续时间越长，特定类型的CEO名人程度与前述社会认知结果之间的关联就越强。
讨论部分的差异
理论文章的讨论部分比实证文章更短，因为你已经在文章主体部分详细阐述了新的理论见解，不需要再重复。与实证文章类似，理论文章的讨论部分仍然需要探讨文章对理论对话的贡献、实践意义、未来研究启示以及局限性。然而，与实证文章不同的是，理论文章通常还会包含一个小节专门描述如何对该理论进行实证检验。正如前文所述，我们在"桎梏"文章中将讨论部分命名为"启示"，因为这是我们的主要关注点。我们首先简要总结了研究目标，然后描述了研究的理论启示。不过在这个小节中，我们实际讨论的是未来研究方向，例如可以考虑或用来扩展我们模型的其他因素。我们还评估了CEO名望与其他相关构念之间的关系，包括前因和后果。这些讨论与我们模型的局限性交织在一起，这些局限性源于我们必须对理论化范围做出的选择。因此，这可以说是一个综合性的小节，它明确了我们参与的多个学术对话、研究的局限性和未来方向，以及他人如何对我们的理论进行实证检验。"启示"部分的其余内容则聚焦于我们的模型对董事会和CEO自身的实践启示。
至此，相信您已对定量研究、质性研究和理论文章写作的差异有了更深入的理解。这三种论文类型各具特色，自成体系。在本章接下来的部分，我将探讨另一种常见的研究成果呈现形式——书籍章节写作的独特之处。
书籍章节
书籍章节是我们最具灵活性的出版形式。它们可以采用传统定量研究、质性研究或理论章节的结构，也可能按照书籍编辑的特殊要求来撰写——例如特定主题的手册和百科全书条目通常遵循固定格式。有些书籍章节比期刊文章更简短，有些则更为详实。书籍章节还能采用一些非传统形式，如民族志的诗学（以诗歌形式书写的自反性质性研究）、回忆录，或以书信体呈现的章节。只要书籍编辑认可，任何创新形式都是可行的。如果你想突破常规、尝试讲故事的创新结构，书籍章节比期刊文章更能提供这样的创作空间。
我曾发表过理论型、定量型、综述型和定性型的书籍章节，其中一章主要基于迈克尔·刘易斯的《点球成金》一书展开。在主编《牛津企业声誉手册》时，我们要求作者采用两种固定章节格式（纯综述型或案例展示型），以确保全书风格统一。撰写书籍章节确实能带来极大的创作自由和乐趣，我的一些章节作品正是最令我满意的写作经历。但这也存在风险：由于写作周期较短且通常无需经历期刊论文那样的严格评审流程，书籍章节容易让人沉迷。考虑到多数院系在职称评定时并不重视这类成果，过度投入书籍章节写作可能存在职业风险，尤其对初入学术界的学者而言。然而，若您有些独特的观点或创新的表达方式需要呈现，书籍章节或许正是理想选择。
本章结束了本书第二部分关于学术论文各组成部分的探讨。在最后部分，我将从论文结构与内容转向创作过程本身，具体包括写作流程、合作撰写和评审过程。同时也会探讨学者需要处理的其他文书工作（如研究基金申请、研究陈述等），并提供一些总结性建议。
10.写作过程
您现在或许已然明了，我时常在我妻子莎拉（Sarah）的绘画创作与我们撰写学术文章之间，看到诸多共通之处。这其中，便包括了创作作品的过程本身。从一块空白的画布，或一张白纸，到一件成品的诞生，其过程可能令人望而生畏；如何起步，并积蓄足够的动力以支撑自己走完全程，本身就是一项挑战，尤其是当您试图将整个过程视为一个不可分割的整体时。小说家安妮·拉莫特（Anne Lamott, 1994）曾讲述过一个关于此的绝佳小故事。当她还是个孩子时，她的哥哥有一份关于鸟类的学校报告要交。他坐在那里，面对着一大堆鸟类书籍，不知从何下手，急得泪眼涟涟。他的父亲告诉他：“一次一只鸟，伙计。一次就专注一只鸟。”（Lamott, 1994, p. 19）。这不仅是一条绝佳的建议，《一次一只鸟》（Bird by Bird）也成了她那本回忆录兼写作指南的书名。我喜爱这个故事，因为它恰如其分地提醒我们，写作——如同绘画创作——是分阶段进行的，而思考每个阶段需要做什么，能让整个过程更易于理解。太多关于写作过程的论著，要么从过程的中间环节开始讲起，要么压缩了时间，将发生在不同时间点的不同部分混为一谈。在本章中，我将以绘画创作为喻，阐述我眼中写作过程的四个阶段，并随后探讨一些提升写作效率的实践性问题。。
写作过程的四个阶段
写作的核心活动
数年前，我曾与夏洛特·克卢捷（Charlotte Cloutier）一同参与一个关于写作的专题讨论会。因为开创了一个名为ProjectScrib的博客，她在其中发布了与资深学者关于写作方法的访谈录编辑稿，尽管她现在已减少更新，但已发布的25篇访谈依然可供阅览，我向所有人推荐。由于夏洛特从事定性研究，大多数受访者（25人中的22人）也都是定性学者；然而，他们关于写作过程的洞见，无论您的研究方法取向如何，都同样适用。
夏洛特对她的访谈记录稿进行了归纳分析，并撰写了一篇文章，题为《我如何写作：一项关于学者写作过程的探究》（Cloutier, 2016），她在文中综合了构成“写作”过程的各种不同活动。回想一下，在第一章中我讨论了写作与打字的区别，主张写作并非仅发生在电脑前。我在这里将“写作”置于引号中，是因为夏洛特的文章进一步拓展了这一概念。除了写作本身，她还识别出阅读、交谈、思考和绘图也是写作过程的一部分。在此列表上，我还要加上与数据共事，因为正是在收集、编码和分析您的数据——无论是定量的还是定性的——过程中，额外的洞见得以涌现，思想得以凝聚，您的故事也开始成形。我将用这六项写作活动来构建受绘画启发的写作过程四个阶段：（1）奠定基础；（2）勾勒场景；（3）增添细节、精炼与聚焦；以及（4）收尾与装裱。。
第一阶段：基础准备
在动笔绘画之前，您必须为此做好准备；这包括处理您工作所用的表面（即“画布”），收集您的其他材料与工具，或许还要做些准备性的素描或色彩研究。图10.1展示了Sarah正在为画板做底料处理。在您开始写作之前，您同样需要通过让您的大脑准备好接纳您为讲述故事所积累的原始材料，来为您的“画布”奠基。
写作：在您开始撰写手稿之前，您会写下许多其他东西，如笔记、备忘录、会议纪要和工作假设。
阅读：基础准备工作还包括深入研读文献，让你在构思研究故事、构建学术对话和定位研究贡献时，能随时调用相关领域的主要理论、研究发现和重要研究成果。因此，在这个阶段，你需要系统阅读你认为可能作为理论基础和对话对象的文献，以判断你的研究创意是否具有新颖性，并确定如何参与学术对话。这些文献包括近期发表的研究、期刊在线优先出版的论文，以及该领域的核心文章和其他重要著作。根据你对文献的熟悉程度和研究构想的清晰度，你的阅读范围可以是广泛而多元的。。
绘图：对许多学者而言，奠定基础的一个重要部分是试图用一幅图——方框与箭头，或其他形式——来捕捉您的思想或模型。
交谈：大量的时间也花在了交谈上——与您的合作者，与他人，如您的学生或实践者，以及与同事。
思考：思考既发生在电脑前，也发生在远离电脑之处。
与数据共事：这一阶段发生在您收集和分析数据之时。写作既非完全先于也非完全后于数据收集与分析，它们常常是同时发生并相互重叠的。
。
图10.1 底料处理
第二阶段：场景构图
完成基础准备后，便可开始场景构图。在绘画中，这一阶段包括铺设底色、勾勒场景的大致轮廓和标注主色调（参见图10.2）。此时你正在构建整体框架，细节填充将在后续完成。同样地，当你开始撰写论文时，需要完成以下工作：初步起草引言部分、发展故事线和支持假设的总体论证、以及撰写方法与结果的初稿。这个阶段不必追求细节完美或文字修饰，因为你正在完成"糟糕的第一稿"。
写作。安妮·拉莫特（1994: 21）曾提出一个重要观点："糟糕的第一稿。所有优秀作家都会写这样的初稿。这正是他们最终能写出优秀第二稿和精彩第三稿的原因。"我将这一阶段的写作称为"全新"写作，因为你是在从零开始创作。这是最具挑战性的写作类型。许多经验不足的作者，甚至不少资深作者，面临的最大误区就是认为文章必须从一开始就做到文辞优美、逻辑严密、接近完成。事实恰恰相反。第一稿本就是写给自己看的"糟糕草稿"——在这个阶段，你只需将基础准备阶段积累的所有想法、素材和片段，按照大致的故事脉络初步整合。观点可以半成品形式呈现，你可以插入"[此处待补充]"、"[示例]"等标注，文献引用处暂时用"(待引)"代替即可。
图10.2 场景构图
完成初稿后，你才能在下一阶段开始重组、编辑和填充细节。甚至在投稿前，你的论文很可能需要经历数十次修改，因此这一阶段的写作仅仅是第一步。所以，在此过程中不要自我设限，也不要追求"完美"的初稿——这只会导致写作停滞。同样地，不要试图一次性完成全部写作。遵循"循序渐进"的方法，给自己设定可以一次性完成的短期任务，比如起草引言部分、撰写第二个假设的论证，或者为你采用的某个理论撰写理论背景部分。你不必从头开始写起。最先动笔的部分可以是脑海中最清晰的內容，或者你认为最容易撰写的部分。如果还是难以下笔，可以尝试自由写作——只管输入脑海中浮现的任何內容，并事先接受最终会删掉大部分文字的事实。若面对键盘时依然无法动笔，不妨使用听写软件和耳机，直接开始口述。
许多人在这个阶段都会面临一个问题：是否应该在写作前列提纲。我认为列提纲既非必需，也无不妥。若对你有用，便采用；若无用，便舍弃。若你通常不列提纲却难以动笔，不妨一试。但如果你沉迷于完善提纲却迟迟无法转化为论文，或感觉被提纲束缚，那么或许应该放弃它，直接开始写作。就个人而言，我从未为文章列过提纲——这既不符合我的思维方式，也不契合我的写作习惯。不过，在编写教学讲义时，我通常会采用提纲形式。本书内容最初是作为博士研讨课讲授的：学期开始前我完成了前四章的写作，学期中又完成两章，其余章节则在课程结束后完成。因此，实际上我有超过半数的章节是先写提纲再成文的。这对我来说是个有趣的实验。坦白说，无论是根据章节草稿编写讲义提纲，还是依据提纲撰写章节草稿，两者差异并不显著。无论从何开始，总体耗时基本相同。所以，请采用对你有效的方法，但务必区分"熟悉舒适"与"切实有效"的区别。即使某种方法让你感到熟悉舒适，若不见成效，就该尝试改变。
我倾向于分块撰写初稿。通常在基础准备阶段，我就会先写出研究假设并附上几句简要论证，以此明确研究的基本框架。进入正式写作阶段后，我首先完成引言部分——这有助于梳理思路、明确主次要素，并为全文提供概览。随后，我会回头扩展支持假设的理论逻辑，并完善理论背景部分。待论文前半部分完成初稿后，再着手方法与结果章节的写作，此时我对测量指标和研究结果已有基本把握。讨论部分往往留到最后撰写（通常在下一阶段完成），因为随着论文的推进，理论框架、研究贡献和结果解读都可能发生变化。因此，待其他部分修改完善后再写讨论部分通常是更合理的做法。
阅读。此阶段的阅读会更具针对性，因为你开始搭建论文的整体框架。你需要通过阅读来填补逻辑或叙事上的漏洞、明确关键构念的定义，并确保没有遗漏相关领域的重要研究。若进行质性研究，你可能会在文献与数据之间反复比对，以逐步形成研究发现。
绘图。这一阶段通常会继续绘图——不断优化模型图示，并可能随理论与假设（或研究发现）部分的推进而增删组件或关系链。若有交互效应，需绘制相应图表，同时思考需纳入哪些表格并着手编制。
讨论。与搭建框架阶段类似，你的讨论对象仍以合著者和同事为主。合著者间的讨论将更聚焦于具体问题的解决方案（如定义分歧、论述顺序或贡献表述）。与同事的交流则延续非正式风格——走廊闲谈或午餐会式的头脑风暴。
思考。这一阶段，你的思考时间和场所可能变化不大，但思考内容会转向如何深入论证每个假设，并将其有机整合，而非仅停留在故事雏形上。因此，随着你将各个部分逐步拼接并尝试不同结构和叙事逻辑，思考会变得更加聚焦。
数据处理。此时，你已得出主要结果，但可能仍在进行稳健性检验和其他分析（例如探索潜在的中介或调节关系），以完善故事脉络并排除替代性解释。若进行质性研究，你可能仍在处理数据以撰写研究发现部分。某些分析可能会导致论文其他部分的修改——例如，当新的有趣故事线浮现，或早期有希望的结果因分析或测量方式的调整而消失时。这可能促使你进一步思考现象背后的真实逻辑。若进行实验研究，你甚至可能决定追加实验，以探索故事中新的细节或微妙之处。
第三阶段：细化、完善与聚焦
当艺术家完成画作的整体布局后，就会开始为作品添加细节、色彩、光影和微妙变化（见图10.3）。他们会聚焦于画面的不同部分，同时随着创作的推进在各个区域来回调整，以保持整幅画的平衡。在写作的这个阶段，你也将采取同样的方式：通过添加细节、联系和例证，将粗糙的初稿打磨成一篇成熟的作品。
写作。威廉·津瑟（William Zinnser）在《写作法宝》（On Writing Well）中有一句我最喜欢的话："改写才是写作的精髓：成败在此一举"（Zinnser，2006：83）。我钟爱这句话，因为它强调了我们通常认为的"写作"实际上主要是"改写"。我发现改写比"全新"的初稿写作要轻松得多，也更有趣。在这个阶段，你可以精心雕琢语言，运用第三、四章讨论的所有技巧——如人物刻画、展示与讲述、节奏把控、韵律变化等。同时，你也要着手解决初稿阶段忽略的问题：冗长的句子和不必要的词语；被动语态、埋没的重点、臃肿的句子和浮夸的文风；缺失的定义、假设以及需要读者"读心术"才能理解的概念关联。通过多轮改写，你将逐一解决这些问题。
这个阶段也是你确定主题和故事线，将初稿中二维的"纸板人偶"（King，2000）塑造成完整构念的关键时期。正因如此，这才是"成败在此一举"的阶段——你在这个阶段的处理将决定故事的成败。你需要关注故事结构，回答以下问题：哪些场景需要更多或更少的铺垫？所有要素是否都已到位以确保情节连贯？应该在何处、以何种方式引入背景信息？假设应该以什么顺序呈现？如何在方法和结果部分既包含所有必要细节，又保持简洁？在这个阶段，你还需要撰写讨论部分：它是否与引言中宣称的贡献相呼应？你是创造了一个有效的高潮，既能引发共鸣又能推进理论发展，还是仅仅重复了研究发现？你是否已经写出了一个有力的结尾段落？到这个阶段结束时，你将得到一份基本完成的稿件。
图10.3 添加细节、细化和聚焦
阅读。这个阶段的阅读量通常会减少。此时的阅读主要是为了查找特定信息，解决在修改稿件和回应同行评议时出现的具体问题。
绘图。你可能仍在调整研究模型，特别是进行质性研究或需要补充图表时。不过到这个阶段，绘图工作基本上已经接近尾声。
交流。这个阶段最大的变化在于交流方式。你会将论文投稿至学术会议，可能还要进行特邀报告。同时你将获得同行评议反馈——这是另一种形式的专业对话。因此，这一阶段的"交流"实际上更多是"倾听"反馈意见。
同行评议是写作过程中至关重要的环节。当你在论文上花费太多时间后，就会开始失去判断力——分不清哪些内容有趣、哪些无趣，哪些地方需要读者"读心"，哪些又解释过度。正如斯蒂芬·金在《写作这回事》中借童年保姆的故事所揭示的："尤拉-贝拉的举动让我提前适应了文学批评——当两百磅的保姆对着你的脸放屁并大喊'砰！'之后，《村声》的评论就没什么可怕的了"（King，2000：20-21）。此时你需要敞开心扉接受必要的批评，邀请朋友们直言不讳（当然要以建设性的方式）。期刊评审可不会留情，所以你需要提前演练，强化稿件质量，确保以最佳状态迎接正式评审。这样当真正进入评审流程时，收到的意见就不会那么令人畏惧了——因为你已经解决了最明显的问题，也更有能力就预期争议与评审人进行讨论。
在第三章提到的"主编手记"专栏中，我和乔伊斯·博诺（Pollock & Bono，2013）曾谈到需要组建的评审团队。每种类型的评审者都扮演着独特角色。首先是支持型评审者，他们在提出关键意见的同时始终保持积极态度，鼓励你继续完善。你还需要邀请一些理论、背景或方法方面的专家，可以请他们审阅全文，也可以只针对特定章节征求意见——后者能降低请求的难度，提高获得帮助的概率。试着建立一个由亲密同事和合著者组成的核心圈子，你们可以互相提供评审意见。
第三类评审者是那些对你的研究领域知之甚少的人，甚至可能完全不在学术界，比如博士生新生、配偶或邻居朋友，他们能告诉你论文的叙述是否清晰有趣。最后，你还需要一位"尤拉-贝拉"式的严厉评审者，他们专业精深但毫不委婉，会直截了当地指出问题。你必须克制与他们争辩的冲动（我自己就经常失败），但倾听他们的意见能帮助你在投稿前避开那些可能"炸沉"论文的"水雷"。无论哪种情况，重要的是要寻求具体建议而非泛泛而谈。你可以预先提出具体问题，或者要求评审者详细说明如何解决他们指出的问题。即使最终没有采纳他们的建议，这些意见也可能激发新的思路。
思考。在这个阶段初期，你需要深入思考前文"写作"部分讨论的所有问题。随着阶段推进，思考重点会转向解决遗留问题，以及如何最有效地组织语言表达。
数据处理。你可能需要根据同行评议意见进行少量补充分析——如果进行质性研究，则要筛选恰当引文并完善表格。不过到这个阶段，数据处理工作应该基本完成，主要分析结果都已就位。
第四阶段：收尾与装帧
这是艺术家为作品做最后润色的阶段。他们会将画作晾干、上光油、装裱画框，贴上背纸并安装悬挂装置（见图10.4）。在写作中，这个阶段需要对稿件进行最后的打磨与修饰。完成后，你的稿件就可以提交给期刊了。
图10.4 收尾与装帧
写作。这是进行最终细致校对的时候。你需要检查参考文献，确保包含所有引用过的文章和书籍，并删除在多次修改中不再使用的文献。同时要确保参考文献格式统一。虽然每个期刊都有自己的格式要求，但我个人认为在至少收到修改通知前，不必严格遵循期刊的特殊引用格式——这项工作量大且编辑和评审人通常不会在意。我只需保证所有文献都统一采用我偏好的格式即可。
阅读。你的阅读工作已经完成。
绘图。除了对标签和标题进行少量编辑校对以确保格式统一外，绘图工作已经结束。
交流。这个阶段你可能需要最后一位帮手：一位优秀的文字编辑。他们会帮助你确保行文、语法和标点都清晰准确。我曾多次聘请文字编辑，每次都受益匪浅。文章越流畅，错别字越少，成功的可能性就越大。除此之外，这个阶段的交流主要是在合著者之间，讨论一些未决细节：投稿选择、推荐编辑和评审人，以及互相祝贺工作顺利完成。
思考。此时的思考主要转向审稿流程相关问题（我将在第12章详述）。关于论文本身已经没有什么需要琢磨的了。
数据处理。这项工作已经完成。完成这个阶段后，你的稿件就准备就绪可以投稿了。希望通过这个绘画四阶段的类比，能帮助你理解写作确实是一个循序渐进的过程，并让你更清楚地了解每个阶段在文稿内外需要完成的工作。以这种方式思考写作过程，能使其更易于掌控，帮助你明确当前所处阶段和需要完成的任务，而无需过分担心那些暂时不需要关注的事项。在本章剩余部分，我将讨论一些提高写作效率的策略和方法。
提升写作效率
写作需要专注力；你排除干扰、专注于写作的能力越强，在特定时间内就能完成越多工作。这就是为什么我认为专注比时间更重要——如果管理得当，少量时间也能产出丰硕成果；反之，大把时间也可能所获甚微。然而在这个数字时代，我们面临着各种干扰：手机、短信、邮件，以及互联网及其"海妖"——脸书、推特和24小时新闻的诱惑。再加上现代家庭生活、教学任务、各种服务要求和行政事务的需求，似乎永远找不到足够的时间来完成写作。写作计划总是变成"等这学期结束"、"等暑假到来"或是"等拿到学术休假"后再全力投入，但这些"等待"似乎永远会被新的事情打断。那么，一个有意愿却总是分心的学者该怎么办呢？
深度工作
自我提升类作家兼理论计算机科学家卡尔·纽波特指出，在这个时代我们最需要却又最难实现的，正是"深度工作"。在他同名著作（Newport, 2016）中，纽波特将深度工作定义为："在无干扰状态下进行的专业活动，这种专注状态能将你的认知能力推向极限。这种努力能创造新价值、提升技能，且难以复制"（Newport, 2016: 3）。听起来很理想对吧？那么该如何实现呢？纽波特提出了四种深度工作模式：（1）隐修式；（2）双峰式；（3）节奏式；（4）记者式。
隐修式要求你长期（或永久）隔绝所有可能的干扰，专注于单一目标。这种模式对大多数人都不现实，我认为还需要些厌世倾向才能做到。
双峰式则是定期进入隐修状态隔绝干扰，其余时间仍参与这个充满干扰的世界。这种模式适合学术生活——比如我们可以把教学集中在一个学期，留出另一学期专心研究。即使教学安排不集中，你也可以采用双峰模式，以天为单位规划（例如每月1-2次，每次2-4天），不必非得持续数周或数月。如果你能调整日程安排出整块时间，并有意志力在此期间远离所有通讯和技术干扰，这个方法可能适合你。若能通过改变物理环境实现隔离——比如躲进林间小屋或海边别墅——效果更佳。纽波特（2016）举了些极端案例：J·K·罗琳为完成《哈利·波特与死亡圣器》入住昂贵的巴尔莫勒尔酒店；某作家为赶两周后的交稿期限，直接预订往返东京的航班，在航程中完成了大部分书稿。
节奏式工作法是许多人向往的工作方式——每天固定时间进行写作。保罗·西尔维亚（Paul Silvia）在其著作《多产写作指南》（How to Write a Lot, 2018）中提倡的正是这种方法。他认为高产写作的关键在于规律性写作，为此你需要：确定最佳写作时段并预留出来，像保护上课时间那样守护这段写作时间（比如不会在授课时段安排会议），找到合适的写作场所，并为每个写作阶段设定具体目标。斯蒂芬·金（2000）曾以小说家安东尼·特罗洛普作为这种工作方式的典范。特罗洛普每天在英国邮政局上班前雷打不动地写作两个半小时，时间一到即使写到句子中途也会停笔；若在写作时段结束前完成一本书，他会立即在打字机里换上新的稿纸开始创作下一部小说。
在新冠疫情期间的封锁期，学术界内外许多被迫居家工作的人都采用了类似节奏式的工作方法。他们需要同时兼顾工作需求、子女的在线学习与陪伴需求，以及伴侣的工作时间安排。常见做法包括：每天固定时段由配偶照看孩子以获得专注工作时间，或是趁孩子睡觉时抓紧工作。我的一位担任首席财务官的单身父亲邻居就告诉我，他每天清晨4:30起床工作，赶在7岁儿子醒来前完成需要专注的任务，之后在辅导孩子学习的间隙处理电话会议。你可能也采取过类似的应对策略。
记者式工作法则要求像面临截稿期的记者那样，抓住每个出现的机会立即进入深度工作状态。虽然可以提前规划这些时段，但具体安排每天每周都在变化。新手写作者较难掌握这种方法，因为它需要训练自己快速进入深度工作状态的能力，以及对产出效率的信心。与节奏式固定的时间表不同，记者式需要每周（甚至每天）评估可用的写作时段并灵活利用——比如某个临时取消的会议空出了下午时间，或是带生病的宠物看兽医打乱了原定写作计划。因此这种方法虽非随机，但也不像节奏式那般严格规律。
无论选择哪种模式，在深度工作时段都应遵循以下准则：不回复邮件、短信或电话；除查阅文献外不上网；选择不受孩子、同事或学生干扰的工作场所。这绝非易事，你需要找到最适合自己的方式。就我个人而言，虽向往节奏式，实际践行的是记者式——即使不在教学期，每周安排也各不相同，很难腾出整天或整周的时间。所幸我具备快速进入高度专注状态的能力，比如撰写本章关于四种深度工作模式的当天，我的日程包括：每周采购、指导学生论文会议、带狗做物理治疗、以及关于修改论文的研究团队会议。最终是在团队会议后、遛狗做饭前完成了这部分的初稿。而两天前我的日程完全空白，便高效完成了本章引言及写作过程前两个阶段的撰写。一切都取决于当天的具体情况。
组织管理
保持条理性同样能提升工作效率——至少能避免把时间浪费在寻找放错位置的文件或重复已完成的工作上。良好的文件管理能让你在开始写作时更快进入状态，而整理文件也可以作为写作结束时的收尾仪式（稍后会讨论）。这套系统不需要多么美观或适合他人，只要对你自己有效就行。在我进入学术界之前，我采用"文件堆"整理法——每个项目在桌面上都有一个对应的文件堆，而我能准确记得每份资料在堆里的位置。虽然这套系统让那些崇尚"整洁桌面"的同事们感到震惊，但对我确实奏效。在如今这个更无纸化的时代，我改用电脑文件夹来管理文件。有些是按研究领域分类的文件夹（比如"IPO研究"这个大文件夹里包含各个具体研究的子文件夹），有些是按合著者姓名分类的文件夹（里面包含我们合作的各个项目），还有些是独立项目的专属文件夹。我会使用子文件夹来区分数据文件、文档和论文等不同内容。所有文件都会标注日期并频繁保存新版本——我把日期放在文件名末尾，这样既可以通过标题排序，又能清晰看到版本时间顺序。你可以采用任何适合自己的方法，但关键是要建立并坚持使用一套系统。
工作习惯与仪式
许多高产作家，以及各行各业的高效人士，都有一套帮助他们进入并保持写作状态的固定习惯和仪式。这些习惯涉及工作时间、地点、如何开始、工作时长以及如何结束等方面。
工作时间的选择取决于个人生活状况、深度工作方式以及生理节律。采用双峰式工作法的人需要根据日程安排等因素来规划大块工作时间；而选择节奏式或记者式工作法的人，则要考虑自己是晨型人还是夜猫子、是否有年幼子女等因素来决定最佳工作时间。保罗·西尔维亚（2018）指出，约三分之二的人属于晨型，三分之一属于夜型。我本人早晨效率更高，因此尽量把上午时间留给写作。斯蒂芬·金（2000）也是晨型人——他上午写作，下午处理其他非写作工作（和小睡），晚上陪伴家人看红袜队比赛。我有同事清晨4:30-5:00就开始工作，下午2:00-3:00结束；而我的合著者Jung-Hoon Han则通宵工作，如果我早上6:30收到他的论文，那一定是他还没睡。关键是要找到适合自己的节奏。
工作地点的选择应以最能实现深度工作为准——可以是家里、学校办公室、图书馆、咖啡厅，或是酒店房间、林间小屋等隔离环境。斯蒂芬·金当年在移动板房的洗衣间里，把儿童课桌放在膝盖上（他身高超过1米8）用打字机完成了《魔女嘉莉》和《撒冷镇》的创作。他强调写作空间最重要的特质是"能隔绝干扰"，至少要有一扇象征性的门。卡尔·纽波特和保罗·西尔维亚也持相同观点——实体门固然理想，但在咖啡厅等公共场所，耳机音乐也能创造隔离感。我目前主要在家写作（见图10.5），这个由1927年老房子门廊改造的办公室像树屋般俯瞰街道。职业生涯早期我在学校办公室写作，但2002年婚后搬到马里兰州，华盛顿特区的交通和养狗让通勤变得困难，加上家庭宽带的普及使我转向居家办公。虽然也会在飞机、机场、酒店甚至街头艺术展上写作，但深度工作主要在家完成。我写作时需要绝对安静——妻子的工作室在二楼，我们互不干扰。
图10.5 我写作的地方
启动写作需要建立固定仪式。就像音乐家、运动员的赛前仪式一样，这些习惯能帮助你快速进入深度状态。可能是整理书桌、准备参考资料、断网、关闭邮箱等准备工作；也可能是冲咖啡、做点心等饮食仪式；或是运动、十分钟冥想等身体调节。哪怕只是关门或播放特定音乐，都能向大脑发出"该写作了"的信号。仪式结束后，你可以选择接着上次内容继续写、重读前一天的内容，或是每天从文章开头读起以进入状态。这些因人而异的启动方式，经过反复强化后能显著提升进入写作流程的效率。我的写作启动仪式通常包括：早晨进办公室前先泡一杯咖啡，午饭后则换成绿茶。我至少会重读前一天写的内容，确认是否满意，稍作修改后继续往下写。将这些活动仪式化，能帮助你更快进入深度工作所需的高度专注状态。
工作时长。我建议每次写作至少持续90分钟——这个时长能让你进入心流状态，而多数人的专注力在90分钟到两小时后就开始衰退。你可以安排中途休息，或者规划多个写作时段。很多人幻想马拉松式的长时间写作，但实际上这种模式产出的质量往往不佳。想想那些赶deadline通宵写作业的学生交来的糟糕论文就知道了。卡尔·纽波特（2016）引用的研究表明，人每天真正保持创造力和专注力的时间很难超过四小时。如果有条件（特别是采用双峰式工作法时），我建议安排两段写作时间中间穿插休息。比如我个人最理想的安排是：上午9-11点写作，然后遛狗、和Sarah吃午饭，下午再写两小时处理其他事务。要记住这只是写作过程中的"撰写"环节，其他相关活动（阅读、思考、讨论、绘图和数据处理）可以占用工作日的其他时间。
你也可以考虑设定具体目标而非固定时长。几乎所有研究写作效率的专家都建议设定写作目标——比如每天完成固定字数的写作。斯蒂芬·金（2000）在书中提到他每天的目标是2000字，不过他在采访中也说过每天写四小时。西尔维亚则建议制定待办清单、专注于完成特定章节，或者设定25分钟内的写作字数目标。设定目标能创造进度感和成就感，也便于判断何时结束当天工作。但不必过分拘泥于某个具体目标——如果需要花时间绘图、阅读或思考，尽管去做，不必担心完不成当天的字数指标。
停止工作.如何结束工作同样重要——无论是单次写作还是整个项目。你可以设定时间限制、字数或页数目标，完成特定章节或待办事项清单。建立结束仪式也很有帮助，比如保存关闭文件、合上笔记本电脑、整理工作资料、打开房门等动作，向自己发出"工作结束"的信号。决定何时停止修改文章并投稿或发给合著者可能更具挑战性，关键是要克服完美主义倾向停止无休止的修改。可以尝试自设截止日期，若自己总拖延就让他人来设定。迈克·普拉特在projectscrib.org的访谈中提到，当修改仅限于"移动逗号"时就应该投稿了（2016年4月24日发布的访谈）。也可以建立这样的规则：认为文章完成后先搁置3-7天，用新鲜视角重读一遍再投稿，绝不例外。
我个人没有特定的结束仪式。时间用完或完成当日目标就直接停笔，甚至不关电脑任其进入休眠模式。在项目层面，我会与合著者共同设定阶段性目标和交稿日期，形成公开承诺。当通读论文时发现只需少量文字编辑，就知道可以投稿了。我没有"难以放手"的问题，反而容易过早投稿——这时合著者就能发挥作用，第11章将讨论这点。
本章将写作过程分解为不同阶段，探讨了在有限时间内提升效率的方法。正如反复强调的，没有放之四海皆准的最佳方法——适合你的就是好的。随着生活工作环境变化，最佳方法也可能改变。关键是及时发现方法的有效性并做出调整。虽然本章主要将写作描述为个人活动，但部分环节涉及合著，这将是下章的主题。
11.合作写作过程
学术写作具有一种独特的矛盾性——它既是孤独的，又极具社交性。除少数情况外，实际写作时你总是独自一人；但同时，你很可能拥有共同开发想法、分担写作任务、互相编辑文稿的合作者。不同领域的合作频率和作者数量差异巨大：历史等领域仍以独立著作为主，而自然科学论文可能拥有数十位作者。
程伟·刘、克里斯托弗·奥利瓦和巴拉兹·科瓦奇（2017）研究了不同社会科学领域及管理学子领域的合作趋势，并通过调查揭示了学者的合作偏好。他们发现过去30年间，所有研究领域（经济学、心理学、政治学、社会学和管理学）的作者数量均呈上升趋势。截至2012年研究结束时，心理学以每篇2.3位作者居首，但他们预测管理学（2.2）将在2020年前超越。政治学合作率最低（1.4）。管理学所有子领域（创业、人力资源、组织行为、组织理论和管理科学）均呈现增长，其中创业（2.6）与组织行为（2.5）增幅最大，人力资源（1.8）保持最低。可见尽管存在领域差异，合作写作已日益普遍。
统计我个人成果显示：已发表论文和书籍章节中，2%为独立完成，33%有两位作者，43%三位作者，22%四位作者。另有五人和六人合作的未发表论文各一篇。总计与57位不同学者有过1-8次不等的合作经历，本书仅是我第二部独立著作。合作者能提升生产力，幸运的是我的合作经历大多愉快。但我也听闻过诸多合作噩梦：搭便车行为、关系破裂、中途退出者攻击前合作者，甚至因数据造假导致的撤稿。本章将探讨合作者的利弊、合作类型、协作机制，以及邀请、共事与终止合作的全过程。
合作者的利弊
合作者的优势体现在多个维度。对我而言，最大的益处在于能与志同道合者共享学术探索的乐趣。合作还能拓展认知边界——理想的合作者既要有共同的研究旨趣，更应具备互补的专业技能。他们能为你打开新的文献视野，传授前沿方法技术，丰富思维范式。通过优势互补，合作团队往往能碰撞出超越个体局限的学术洞见，产出更高质量的研究成果。从效率角度看，分工协作使学者能同时推进更多元的研究项目。
合作机制还具有激励效应。当意识到同伴正等待你的工作进展时，拖延倾向会显著降低。这对面临职称晋升关键期的青年学者尤为明显——资深学者不愿因自身延误影响团队成员的职业发展。从学术传承维度，合作为资深学者提供了指导后进的契机（至少对部分人而言具有内在激励），也使青年学者能学习如何有效开展、呈现研究，以及应对评审流程。合作者还能根据你的性格特点，或阻止过早投稿，或及时从"完美主义者"手中抢救出待发论文。
工具性收益同样不可忽视：合作能直接获取现成数据集，省去自主收集的繁琐；若无博士生或研究助理，合作团队的人力资源可保障数据采集与编码工作。与知名学者合作能提升研究能见度——默顿（1968）指出，高影响力作者的成果往往获得更多关注与引用。最后，合作能提高发表概率：经验丰富的合作者熟知如何规避新手易犯的错误（第12章将详述），其成功记录也能降低编辑对其研究能力的疑虑。因此期刊更可能为此类投稿配置优质审稿人，或在"边缘案例"中给予修改机会——编辑相信他们具备完善论文所需的经验与能力。虽无绝对保证，但概率确实显著提升。
合作写作的弊端。尽管合作写作益处良多，其成本亦不容忽视。即便在运作良好的合作关系中也存在协调成本，且作者数量越多成本越高。完成论文需要全体作者同时聚焦项目，而教学周期错配、服务义务、其他合作承诺及对项目的投入程度差异等因素常导致进度难以同步。若项目未被任何合作者列为优先事项，便极易陷入停滞——我曾有项目因无人优先推进而耗时逾十年才完成。团队中必须有人主动担责引领方向。对于面临求职或终身教职评审的学者而言，优先事项不同的合作者导致的进度延误可能危及职业发展。此时需艰难抉择：是继续投入收效甚微的项目，还是暂搁置直至合作者做好准备。
前文讨论的优势多基于理想情境，现实往往更为复杂。合作者可能沦为"搭便车者"，坐享他人劳动成果却不作对等贡献。团队权力动态也可能失衡，初级学者或不敢对资深同事直言，尤其当同属一个院系时。若初期未明确约定，作者排序及数据所有权等争议便会滋生。更甚者，合作者的学术不端行为（如数据造假）将连累你的学术声誉。这些情况轻则终结合作关系，重则使人失去工作。
从功利角度看，知名合作者虽能带来诸多好处，却会影响内外部对贡献的认定。内部而言，资深合作者可能低估初级学者的贡献，遗忘创意来源，甚至有意无意地贪功；而初级学者或误将耗时操作等同于高价值贡献，进而产生怨恨或过度索偿。外部来看，由于马太效应（Merton, 1968）——得名于《马太福音》"富者愈富"的经文，罗伯特·默顿用以描述高地位者的累积优势——最知名作者往往被默认为最大贡献者，无论实际贡献或署名次序如何。此外，在三人及以上合作论文中，引用时采用"第一作者+等"（et al.）的惯例会使非首作者能见度大幅降低。尽管如此，若管理得当，合作利仍大于弊。下文将探讨不同类型的协作关系及其对写作过程的影响。
合作关系的类型
刘及其同事（2017）的研究显示，48%的受访学者偏好与同辈合作，其余52%中多数倾向选择资深而非资浅合作者。但数据分析同时揭示：资深学者反而更倾向与青年学者合作。在我的57位合作者中，合作发生时32%是在读博士生，25%是初级学者，30%为同辈，14%资历高于我。
不同层级的合作偏好会形成迥异的协作模式。史蒂夫·弗洛伊德、迪恩·施罗德和戴尔·芬恩（1994）在《"唯有我是一作"：管理学界的贡献之争》研究中，通过质性分析归纳出合作类型学框架。该框架聚焦两个维度：（1）合作动机是建立社会关系还是提升生产力；（2）合作者间权力是否对等，由此衍生四种类型：同侪型（社交动机+权力对等）、绩效型（生产动机+权力对等）、师徒型（社交动机+权力不对等）、指导型（生产动机+权力不对等）。虽然研究主要探讨合作类型对署名排序的影响（后文将详述），但其同样制约着写作协作的展开方式。
同侪型合作建立在信任平等的根基上，无人试图主导进程。这种关系最可能催生亚当·格兰特与我提出的"无情改写"（Grant & Pollock, 2011）——该概念源自我们对获奖学者的访谈。所谓无情改写，即不对合作者的文字过度敬畏，敢于大刀阔斧修改，秉持"少些怜悯，多些信任"（Grant & Pollock, 2011: 875）的原则相互提升。虽然各人负责不同章节初稿，但所有作者都会反复传阅全文，改写任何欠妥或需要澄清的内容。当然，修改前后及时沟通更为理想。
即便看到自己倾注心血的内容被删改难免刺痛，但若信任合作者的初衷，你会更开放地评估这些改动是否（或在哪些方面）提升了文稿质量。我与长期合作者维奥莉娜·林多娃始终保持着这种同侪关系——彼此直言不讳的讨论常火花四溅，但因相互信任尊重，总能达成共识（哪怕需要多次恢复对方删除的内容），最终成果也总优于独立创作。
绩效型合作。绩效型合作虽同样平等，但以生产力为导向，因此虽可能催生无情改写，概率却相对较低。原因有二：其一，此类合作强调贡献量化——若你大幅删改合作者的内容，其贡献度将看似缩水，进而引发抵触。由于缺乏深厚社交纽带，冲突更易爆发。为避免矛盾，相互改写往往仅限于语法和标点的润色。其二，此类合作旨在通过分工发挥各自优势，各作者通常专注约定章节，除非明确担任统稿人角色，否则较少改动他人内容。理想状态下，论文应保持统一文风，仿佛出自一人之手。在权力对等的绩效型合作中，指定"主笔人"（即便非第一作者）有助于实现这种统一，避免畏首畏尾的修改。
师徒型合作。师徒型合作基于信任，但因权力不对等而更显"施惠"而非平等。资深学者旨在提携后进，助其掌握研究发表之道；青年学者则承担主要数据收集与分析工作。尽管彼此信任，权力差异使得资深学者能毫无顾忌地改写后辈文字，而青年学者往往不敢轻易修改导师内容。因此虽然文稿会频繁传阅且所有作者都可能修改全文，最终成稿仍会体现资深学者的主导文风。我与博士生的合作多属此类——为达成教学目的，我鼓励他们尝试撰写全文初稿，但会进行全面改写。
指导型合作。指导型合作因强调贡献量化且权力不对等，通常由第一作者主导全局，相互无情改写的情况最为罕见。合作者间存在专业尊重，但缺乏社交动机衍生的信任，权力失衡使得其他作者难以修改第一作者的内容，而"指导者"改写他人则毫无顾虑。事实上，第一作者可能承担大部分写作（尤其是引言和讨论部分）。需注意的是，正如弗洛伊德团队所言，这些均为"理想类型"——实际合作关系常兼具多种类型的混合特征。
合作写作的具体操作
文稿传递是最常见的改写方式：作者们轮流传阅稿件版本，各自进行编辑或添加注释供合作者处理。这些修改环节通常穿插定期会议（面对面、电话或视频会议）。我强烈建议所有人都使用修订追踪功能，这样可以清晰看到彼此的修改。我也频繁使用批注功能。有位同事偏好将注释直接放在正文括号内，并建立了一套颜色编码系统——用不同颜色高亮表示不同内容。我觉得这种方式较难阅读，因为会使文本显得杂乱；但你需要灵活适应合作者的习惯，正如他们也适应你的习惯。越是灵活，就越容易与不同的人合作。在权力不对等的关系中，灵活性要求往往更多落在弱势一方。
不过并非所有人都喜欢追踪修改。组织学者玛莎·费尔德曼在接受夏洛特·克劳蒂尔访谈时表示（2014年11月10日发布于projectscrib.org），她不喜欢使用修订追踪功能，认为这会导致人们过于执着于自己的文字，而非真正协作创作。出于同样原因，她更倾向所有人共同撰写每个部分，而非将不同章节分配给特定作者。我理解她的理念，但不使用修订追踪确实让我困扰——如果我不喜欢某个修改或想恢复旧文本，不希望被迫在旧版本中翻找。其实可以在保留修订追踪的同时实践她的理念（正如我所尝试的），但这需要克制自我。在社交动机驱动的合作中，由于合作者间信任度更高，做到这点会更容易。
同步协作写作。部分学者更倾向于与合作者并肩而坐或隔屏同步写作。组织理论学家尼尔森·菲利普斯在接受夏洛特·克劳蒂尔访谈时阐述了这种方法：
"我无法独自工作。无论是构思还是写作，都是高度社交化的活动。多数时候我会与合作者同处一室写作——比如专程拜访某位同事，在其书房连续写作五天；或是邀请另一位同事来伦敦公寓，每天并肩工作十二小时。"
菲利普斯进一步解释道：
"我们实际操作时通常会先通过电话或Skype进行长时间详细讨论。常用Google Docs这类协同工具实时共享文档，初步勾勒出章节框架。理想状态下我们会分头撰写部分内容，整合后再进行深度讨论，逐部分推敲完善。若能线下会面，我们会集中工作数日，系统构建论证逻辑、敲定要点并完成大量文本，之后恢复线上协作模式。"（菲利普斯访谈，2013年3月8日发布）
其合作者汤姆·劳伦斯在另一次访谈中补充道：
"当一个人打字时，另一个人口述...但打字者并非机械记录，而是实时调整优化文字。"（劳伦斯访谈，2013年7月31日发布）
我曾实践过菲利普斯描述的两种协作方式。早期与维奥莉娜·林多娃的合作常需一方专程拜访，两人对着电脑边讨论边打字，短时间内就能取得显著进展。若你苦于无法完成论文，这种面对面协作或许能打破僵局——甚至可以利用学术会议的间隙偷偷溜出来共同写作。
我第一次体验实时协作是在博士阶段。导师乔·波拉克因其妻子在芝加哥从事广告业，需通勤至香槟分校授课，导致我们经常分处两地。那是1990年代中期，现今的在线会议技术尚未出现。但乔使用名为Laplink的程序，通过拨号调制解调器远程连接香槟校区的电脑实现屏幕共享。我们通过电话沟通（他办公室专门安装了第二部电话），他打字时我能随时接管鼠标输入，反之亦然。正是通过实时观察乔构建论证的过程，我学会了学术写作。虽然这是效率最低的合作方式，却是最宝贵的学习经历。
无论选择何种协作模式，务必开诚布公地讨论流程与偏好，同时灵活适应合作者的习惯。你会发现与某些人合作如鱼得水，而另些人可能仅止于一次合作。关键在于明确自身偏好，并在合作伊始就充分沟通。
合作团队管理
邀请合作者可以在研究过程的任何阶段进行，而不仅限于初始阶段。我曾多次在论文收到修改通知后邀请新合作者加入，也多次在这个阶段被他人邀请。担任《管理学会期刊》编辑时，我处理过一篇作者数量递增的论文：初次投稿时两位作者，第一次修改稿三位，第二次修改稿增至四位。每次新增合作者前，务必征得现有团队同意，并明确新成员的角色定位与预期贡献。
邀请合作者主要基于两个理由：(1)对方能提供分析/理论专长或数据资源；(2)你欣赏对方并希望共同开展项目。有时是先有合作关系再寻找项目，有时则是先有项目再寻找合作者。最理想的合作同时满足这两个条件。而仅因对方知名度高就邀请，或为帮助对方（或相互）充实简历而挂名，都是不当理由——这不仅违背学术伦理，也难以产出扎实可靠的研究成果。若仅两人合作却无实质贡献，根本无法提升生产力；若团队中有"挂名"合作者，其他成员也会不满。
当收到陌生学者的合作邀请时，建议进行"背景调查"：查阅其发表记录，若从未与同一人二次合作，或只与资浅学者合作，可能存在问题。我本人接受邀请前，常会咨询其前合作者的实际体验。
发出邀请时，我通常会询问对方是否有兴趣参与，并强调无暇参与也完全理解。根据项目进展，可能在获得其友善评审意见或深入交流后发出邀请；对较成熟的项目，可能先发送当前版本供阅读，但必定事先沟通。切忌突然发邮件问"想成为本文作者吗？"。
需明确区分助理与合作者的界限：若研究生仅因受雇参与项目而贡献劳动，且停止付费后不再参与，则不应授予作者资格（但需提前说明并在致谢中体现）；若其持续参与不受薪酬影响，或贡献了文字工作，则应列为作者。对于非学术界人士或退出学界者，若其不愿继续参与且未事先约定作者资格，可不列为作者，但需充分沟通。
基于学位论文的发表是个特殊案例。一方面，青年学者通过独立发表可建立学术身份，这对终身教职评审至关重要；另一方面，导师可能期望作为合作者参与（假设其确实付出了大量指导）。理想情况是学位论文能产出多篇论文，你与导师应尽早讨论其参与哪些论文。通常最佳做法是主动邀请导师合作，对方可选择拒绝。我一般让学生主导"核心"实证论文，除非他们主动邀请我参与。若导师成为合作者，应全程积极参与。
作者排序（Authorship order）
合作团队需要做出的第一个重要决定就是确定作者排序。提前讨论这个问题很关键，这样才能确保所有人的预期一致。正如我将要讨论的，这个顺序之后总是可以重新协商。合作团队可以采用多种方式来确定作者排序。在某些领域，比如金融和会计，惯例是按字母顺序列出作者。而在管理学、社会学和心理学等其他领域，作者顺序通常反映了相对贡献度，并被用于评估作者在晋升和终身教职决策中可能的思想领导力。
然而，哪些活动算作"更大"的贡献往往需要单独协商，而且可能因项目而异。是花费最多精力的部分？最耗时的环节？最需要专业知识的模块？还是对推动项目进展最关键的因素？美国心理学会就发布了一个"作者贡献度评分表"，列出了17种不同活动的权重，供作者团队用来确定排序。虽然我个人不会让别人来决定不同活动的价值权重，但这可以成为讨论的起点，也说明可以采用理性系统来确定作者顺序——这对绩效型和指导型合作尤其有用。
不过有时你可能需要考虑其他因素或方法。例如，如果论文是由学生主导的（比如二年级课程论文或基于学位论文的成果），那么无论导师做了多少修改工作，学生都应该是第一作者。在师徒型合作中，资深学者也常会主动退居次要作者位置，以帮助初级合作者建立学术履历。更平等的合作团队可能会考虑均等贡献，比如按字母顺序排列作者并添加脚注说明"两位作者贡献均等"。总体而言，我有一半的合作关系都是平等贡献的。如果你与同一个人合作多篇论文，可以轮换作者顺序——我和维奥莉娜的大部分论文就采用了这种方式。考虑到我们的工作方式，区分相对贡献并没有太大意义。我知道还有其他合作团队也采用同样的方法。如果你与相同的合作者共同撰写多篇论文，还应该考虑在不同论文间讨论作者顺序，轮换排序以免总是同一个人排在首位或末尾。
作者顺序也可以重新协商和更改。随着项目进展，合作者的贡献可能会发生变化；其他事务可能导致不同合作者承担更多或更少的角色；或者你可能会发现需要新增具备特定技能的作者，这时就需要协商其在作者顺序中的位置。我曾参与一个项目，原本只有两位作者，后来因数据问题新增了第三作者，这位合作者又带来了他的博士生，最终由于实质性贡献，这位学生成为了第一作者。我有好几次主动降低自己的作者顺序以认可他人的贡献；也有在项目后期加入却因彻底改变论文方向而位列前茅的情况。关键是要对调整作者顺序持开放态度，并定期重新评估。
与合著者共事。除了协商作者排序外，若进行实证研究，还需明确数据所有权及发表权限。若数据由某位合著者出资购买或雇佣研究助理收集，则其可能拥有所有权。学生主导的项目通常归学生所有，但若导师参与数据收集或承担费用，也可能拥有部分权利。受雇收集数据的合著者（如助研）是否拥有权利取决于协商结果。还需确定数据共享机制：是所有权益方自动列为每篇相关论文作者，还是仅保留优先参与权但不自动署名，抑或允许各自独立使用数据。这些都需要提前明确约定，避免因默认知晓而产生分歧。
有效合作的关键在于保持开放沟通。明确分工并指定项目协调人（未必是第一作者）能显著提升效率。协调人负责推进进度、安排会议并跟踪时间节点，这一角色可以固定或轮换。但有人督促总比互相等待更能加速项目进展。我的合作团队总会讨论时间规划，确保彼此知悉各自可投入的工作时段。定期会议（线上或线下）也很有帮助，临近关键节点时尤甚。若分组完成任务，需确保信息同步。重大修改前务必团队协商。
出现问题时应及时解决而非放任恶化。沟通时最好当面而非邮件交流——后者易加剧矛盾。避免"围攻"某位合著者使其孤立。若有人未履行承诺，应先了解真实原因而非妄加指责，可能对方正遭遇你不知情的困境。有时需要团队成员调解冲突方能推进项目。
终止合作。尽管尽力维系，有时仍不得不请离某位合著者。最理想的情况是对方自愿退出。若其不愿离开，可协商让其保留末位作者身份但不再参与工作，这样对方仍能在履历中列示该成果。也可允许其离队后使用数据独立发表作为交换条件——既然对方已无实质贡献，或其所想方向与团队不合，实际发表可能性往往很低。若争议发生在审稿阶段，需准备好向编辑说明情况。建议保留所有邮件记录，面对面沟通后也需邮件确认讨论内容以备查证。这类冲突可能非常棘手，我曾目睹某些学者在此类情境中的恶劣表现，实在令人唏嘘。
即使完成当前项目，也需考虑是否愿意继续合作。我仅有少数不愿再次合作的合著者——只要合作愉快、各尽其责、沟通顺畅，我都乐于再续前缘；但若合作中存在负面动态、承诺未兑现或责任失衡，则很难有下次合作。
在此稍显沉重的基调下，本章即将结束。对新手而言，理解合作规范与动态可能令人困惑，我认识的多数学者都有过合作"战争故事"。只要认清合作对象特质并遵循前述建议，你的积极合作体验定将远多于负面经历。
12.应对审稿流程
粗略统计显示，我迄今已收到约440份期刊审稿意见，撰写过120封回复信。若计入友善评审、编辑信函、书籍章节反馈及会议投稿评审，总数可能再增50%。作为审稿人，我完成过约300篇期刊评审（加上友善评审、会议论文和学位论文评审后增幅相近），并撰写过280多封编辑决定信。担任编辑和审稿人期间，我还阅读过2000余份他人论文的审稿意见和300多封作者回复。可以明确地说，我的所有论文都因同行评审而改进，经我审阅或编辑后录用的论文亦是如此。这个体系虽主观且远非完美，但仍是目前筛选问题、确保质量和完善稿件的最佳选择。它要求学者具备坚韧心性、持久毅力、弦外之音的解读能力、充分自信和强大的情绪控制力。
审稿人的职责是评估你的工作是否符合期刊的严谨性、重要性和趣味性标准。而你的任务就是说服他们认可这些特质。因此写作与解释的清晰性、完整性和透明度至关重要——你需要让素未谋面的审稿人喜欢你、信任你。但这还不够，我见过太多有潜力的论文因作者处理审稿流程失误而被拒。
本章将阐述如何应对期刊审稿流程。首先谈谈情绪管理，继而讨论初始投稿的两个关键问题：期刊选择与拒稿学习。最后将重点探讨收到修改重投邀请后的修订策略。
情绪控制
审稿过程中最大的挑战是管理情绪，尤其是面对负面评价时产生的愤怒与烦躁——这类内容约占审稿意见和决定信的95%。产生这些情绪很正常，在亲密圈子里宣泄也无妨。即便收到修改邀请，我有时也会因某些评审意见而恼火，向合著者抱怨。但之后必须调整心态，搁置负面情绪投入工作。绝不能让情绪影响回复审稿人的专业态度，更不能因此放弃被拒论文的修改与重投。
当阅读连篇累牍的批评时容易忽略：编辑和审稿人本质上都在试图帮助你改进论文。因此"冷静期"尤为关键。无论决定信内容好坏，都应搁置至少一周再以平和心态重新审视（条件录用除外，这类需立即处理）。但不宜拖延过久，特别是面对拒稿或艰难修改时，拖延会消磨斗志，编辑和审稿人的关注度也可能下降，还可能被其他研究抢先。在修改论文时（无论重投或改投），建议分解任务逐步完成，避免情绪累积压垮自己。
初次投稿
期刊选择
准备投稿时，首先需要确定目标期刊。选择过程中，理解期刊间的差异并找到最适合你文章的刊物至关重要。以下是几个关键考量因素：
综合期刊与专业期刊：有些期刊属于"大帐篷"类型，接受学科内所有方法和主题的投稿（如管理领域的《管理学会期刊》《管理学会评论》和《管理期刊》）。这类期刊永远是最稳妥的选择，因为所有研究都符合其范围，但数量有限。另一些期刊虽相对宽泛，但只接受特定分析层次的文章（如管理领域的《行政科学季刊》和《组织科学》都要求研究必须涉及组织层面或更高层次的影响，而非纯粹个体层面）。若投向专业期刊（如管理领域的《商业风险期刊》[创业]、《人事心理学》[人力资源]和《战略管理期刊》[战略]等），必须确保文章确实符合该期刊的领域定位，要么能参与该领域的现有对话，要么能开启读者感兴趣的新话题。
实证/理论/混合型：务必确认期刊接受你文章的类型。这看似基础，但搞错的情况出奇地多。有些期刊同时接受实证和理论文章，但许多只刊载实证研究，少数如《管理学会评论》则专攻理论论文。若不确定，请仔细阅读期刊的领域声明并浏览最新刊文。同时评估目标期刊是否发表过采用你研究方法的文章——如果是新方法，至少确认其开放性。虽然期刊很少明确声明"不接受某方法"，但翻阅几期文章或咨询同行往往能看出端倪。
理论贡献与实证贡献的侧重：不同期刊对二者的重视程度各异。例如在管理领域，《行政科学季刊》最看重重大理论贡献（虽然实证也必须足够扎实），而《心理科学》和《管理学会发现》则明确聚焦有趣的实证发现而非理论建构。多数期刊介于两者之间。投稿前请确保期刊定位与你的研究贡献相匹配。
跨学科发表：你的研究可能跨越学科边界，甚至主要属于其他学科领域。例如管理学者有时会在心理学、社会学、经济学、市场营销或传播学期刊发表；也有营销学者在管理期刊发文；更少见的是会计学者投管理期刊，或管理学者投金融期刊。但必须认识到：尽管不同学科共享某些理论基础，发表规范和期待却差异显著。以我研究的IPO（首次公开募股）领域为例，我经常审到明显为金融期刊撰写但未被接收、转而试投管理期刊的稿件，这些文章往往从未引用过任何管理学的IPO文献。若尝试跨学科发表，强烈建议寻找该学科"原生"的合作者指导研究以适应学科规范，并务必阅读和引用该领域的相关文献。
初次投稿的基本准则
在将文章投递给期刊前：
• 确保论文结构符合期刊篇幅要求。部分期刊若收到过长投稿甚至不会送审。
• 匹配期刊对理论与实证的侧重。若期刊侧重实证，理论部分应简短；若强调理论，则需确保理论阐述充分。
• 观察期刊论文的写作方式（结构、假设使用等），确保你的结构符合期刊规范。
• 考量你的论文是否契合该期刊的学术对话。若未引用该期刊或其领域内的研究，则选错了投稿目标。
• 评估你的写作风格是否符合期刊风格。你的思维方式与写作特点可能天然更适合某些期刊。若你的文章与该期刊已发表论文风格差异过大且难以调整，则可能不适合该期刊。
从拒稿中学习
拒稿令人沮丧，这是毋庸置疑的。但拒稿也提供了学习和改进的机会。在我职业生涯早期，审稿人曾建议我和合著者将一篇被拒论文拆分为两篇——后来其中一篇成为我引用量最高的论文，另一篇则获得了奖项。永远不要将完全相同的被拒论文版本投给另一家期刊，总有可以改进之处。此外还存在风险：你可能在下家期刊遇到相同的审稿人，若完全无视其意见会招致不满。如前所述，给自己短暂时间平复情绪，然后着手为下一家期刊修改论文。
处理审稿意见时，编辑在决定信中强调的问题往往是最关键的，通常反映了共性问题和重大缺陷。获得反馈的多少取决于期刊、编辑规范及具体编辑。发展性拒稿信和审稿意见能提供出色的修改指导，可惜有些意见则价值有限。无论如何都应仔细阅读审稿意见，但不要假定最先提及的问题就是最重要的——有些审稿人按重要性排序意见，有些则按论文顺序提出，未必会标明"这是我的主要关切"。
需要区分必须解决的共性问题和可以忽略的个人化意见。若只有一位审稿人提出某个问题且编辑未提及，那很可能只是该审稿人的个人看法。慎重考虑是否及如何回应这类问题——过度关注本不重要的细节可能适得其反。我自己就多次犯过这种错误。做决定时要权衡风险收益比：修正能合理改进之处（所有理论问题都可修正，但数据问题未必）；若存在无法修正的数据缺陷，则需设法弱化其影响，比如调整论述、进行额外稳健性检验，或在讨论部分明确列为研究局限。切忌心存侥幸地忽视问题——审稿人一定会发现。
最重要的是，别让审稿人迫使你接受自己都不信服的论述。毕竟被拒论文不会再回到他们手中。但同时要明白，若多位审稿人提出不同见解，说明你未能充分证明原论述的优越性——否则他们应会聚焦于你论述的细节漏洞而非提出全新方向。给自己足够时间冷静阅读审稿意见，忽略任何尖酸或不成熟的评论。要记住：若审稿人未能理解某些内容，归根结底是你的责任——必须确保解释足够清晰明确，即使审稿人快速浏览或分心时也不会误解。最后，别让论文在手中搁置太久，因为未投出的论文被接受的概率永远是零。
收到修改重投通知！恭喜！现在怎么办？
首先，庆祝吧！这非常重要。你的录用概率已从不足10%提升至50%——因为编辑给出修改机会的论文中约有一半最终会被录用。我常见到年轻学者收到"高风险"修改通知时反而沮丧，只因看到大量修改工作，却未意识到这已是重大成就。所以请享受这一刻，然后立即投入工作。本节将讨论如何管理修改过程，以及处理二次修改、条件录用和期刊出版流程。
明确目标：开始修改时，你的目标是什么？让所有审稿人都推荐录用？这几乎不可能实现。更可行的策略是争取编辑和多数审稿人支持，同时消磨最负面审稿人的反对意见直至其提不出具体反对理由。这意味着你需要评估谁最倾向支持你的论文，以及谁可能永远都不会喜欢它。务必确保在说服顽固审稿人的过程中不会失去原本支持你的审稿人。归根结底，关键在于编辑必须认可你的论文——最好再加上多数审稿人。若编辑持正面态度，那么一位支持者（或许再加一位中立者）可能就足够了。
这个结论让你惊讶吗？若是，很可能因为你听过这种流行误解：编辑总想尽可能拒稿，或期刊版面有限。实际上编辑需要定期（月刊、双月刊或季刊）出版新期刊——为此他们需要充足的稿件储备。编辑真正的挑战不是版面不足，而是录用稿件库存不够。若默认立场是"除非被说服否则一律拒稿"，根本无法维持期刊运转。审稿人未必明白这点，但他们并非决策者——编辑才是。作为编辑和审稿人，我的默认立场是"除非有充分理由否则给予修改机会"。可惜许多作者反而擅长"说服"编辑和审稿人拒掉自己的论文。既然已获得修改机会，你已跨越首个重大障碍，现在千万别搞砸了。
审稿意见评估
前《管理学会期刊》主编杰森·肖（Shaw, 2012）曾撰写过一篇关于回应审稿人的实用专栏文章。他建议将所有审稿意见分为三类：（1）能提升论文质量的；（2）中性的（既不会提升也不会损害论文）；（3）若采纳反而会损害论文的。对于第一类意见应当全部采纳——这些关键修改将构成回复信的主要内容，也往往是编辑在决定信中特别强调的部分。
中性意见若能做到就尽量满足。这类修改虽不提升论文质量，但能让审稿人感受到被重视，有助于建立信任。我常惊讶且失望于许多作者竟不愿花费少许时间精力做些无损论文的基本修改——这种防御姿态往往招致负面评价。至于会损害论文或试图根本性改变研究方向的建议，则不必采纳。这需要技巧，下节将讨论如何辩护。记住你始终是论文作者，审稿人并非永远正确，有些意见可能只是随口提议。
真正的难点在于准确判断意见类别。你的判断难免带有主观性——通常大多数意见属于"有益"和"中性"两类。若你认定大量意见"有害"而少有中性或有益意见，很可能过于防御；反之若将多数意见归为有益，则需更审慎以免论文变得杂乱无章。根据我的经验，中性意见通常占比最大，"有害"意见最少，"有益"意见居中。若你的分类明显偏离这一分布，建议重新评估或咨询资深同事。
拟定回复策略
完成意见分类后，我会开始草拟对每条意见的回应。此时不必撰写完整回复信，但需在修改论文前制定应对方案。通常我先独立审阅所有意见（合著者也同步进行），然后集中讨论分工——根据专长分配回复任务，而非将所有工作推给第一作者。毕竟每位作者都期望论文通过修改流程。
撰写回复信
第一步是将决定信转化为回复信模板。我会删除编辑信中除具体意见外的所有内容，并将编辑和审稿人的意见转为斜体以便区分（斜体比加粗更节省篇幅）。若审稿人未编号，则为其意见添加编号以便引用；对于涉及多个问题的复合意见，我会分段回应而非等到最后。
回复审稿意见既是对话也是谈判。投稿后论文已非你独有，你在寻求他人（编辑审稿人）的认可，对方自然期待参与。因此建议将修改视为整合式谈判——寻求双赢方案满足双方需求，而非零和博弈（Fisher, Ury & Patton, 2011）。与掌握决策权的人进行零和谈判必败无疑，所以应尽可能开放包容地对待意见。即使不同意某些观点，也要设法回应其关切——满足问题本质比照搬建议更重要，多数编辑审稿人对此都能理解。若他们坚持特定修改，自会明确告知。
虽然非面对面交流，仍需通过回复信建立联结。使用口语化表达（如缩写等非正式用语），直接以人称代词称呼编辑审稿人。坦诚也很重要：若确实疏漏就承担责任（如"我们现在意识到遗漏了测量构建的重要细节"）；若无法实现建议则如实说明（如"我们很希望采纳建议，但相关数据不可得"）。不必害怕道歉——这非示弱表现。多数情况是为表述不清致歉，即便你认为原已阐明或审稿人疏忽，仍应道歉并说明已强化表述（务必实际修改，他们会发现敷衍）。
当根据审稿意见修改时，尽量归功于对方（如"根据您的建议"、"如您所指出的"）。这能增强审稿人对论文的心理认同，促使其期待论文成功。要解释修改如何解决其关切——特别是当你未直接采纳建议但受其启发时。对于显著提升论文质量的建议，可诚挚致谢；中性意见简单致谢即可。避免过度奉承，否则效果适得其反。
当不同意审稿意见时，应当尽可能用事实和数据而非单纯论证来支撑你的立场。比如进行补充分析以排除其他解释，或提供反驳其论断的数据和已有研究。如果审稿人要求使用你认为不恰当的分析方法，先解释该方法为什么不合适，但仍然完成该分析并展示结果正如你所预期——这些分析可以仅包含在回复信中。至少要采取一些措施来回应他们关切的核心。如果属于灰色地带或偏好问题（而非明确对错），可以表示如果编辑和审稿人坚持，你愿意在论文中报告替代分析或增加讨论。这既展现了你的灵活性，也提醒编辑需要明确表态。
遇到审稿人提出相互矛盾的建议时，最理想的情况是编辑指明倾向性方案，这时你可以直接回应"遵照编辑建议..."。如果编辑没有提供指引，或者你不认同编辑的倾向，就需要直接处理这个冲突：先感谢建议，指出矛盾之处，然后说明你采纳另一方建议的原因。
对于编辑或审稿人推荐的参考文献，只要相关且合理就尽量引用——这属于中性修改。如果大量引用某位学者的工作，很可能这位就是审稿人。引用其相关成果没有成本，还能增加他支持论文发表的意愿。
撰写回复信时要注意控制篇幅：当论文已经按照意见修改时，不必在信中重复修改内容，只需标注修改处的页码（可以用"p.XX"临时标记，定稿后再替换为实际页码）。如果多位审稿人提出相同意见，不要重复回应，可以指向首次完整回复（比如"编辑第Y点与审稿人X第Z、ZZ点提出相似问题..."），然后简要总结并处理各自意见的独特之处。最后在每个回复的末尾列出所有参考文献，虽然可能会有重复，但这是对审稿人的尊重。
修改论文稿件
尽管到目前为止我主要关注的是回复信的撰写，但这并不意味着回复信就是全部。事实上，修改失败的一个重要原因就是作者花了太多时间在回复信上，却没有对论文进行足够的修改。如果您没有从根本上修改论文来解决审稿人提出的问题，那么无论您的回复信写得多么巧妙，论文还是会被拒。因此，您需要确保在论文中也充分回应编辑和审稿人的意见。
正如指定项目负责人有助于论文完成（参见第11章），指定一位作者担任修改负责人有助于确保所有工作都得到落实（Agarwal, Echambadi, Franco & Sarkar, 2006）。可以是第一作者，也可以是最有条理的合作者。如前所述，每位作者都应负责解决特定的问题和重写论文的相应部分（根据各自的专长），并由一人负责统稿，确保行文风格统一。
制定好计划后，首先要完成所有必要的数据工作；根据要求，您可能还需要同时修改引言、理论和假设部分。如果您正在开发和检验新的假设，您需要明确修改后的论述才能进行分析。要做好大改的准备：您的理论、论述、假设、测量方法和分析类型都可能需要调整。这是说服审稿人和编辑的最佳机会，所以您需要全力以赴。但也不要过度修改，除非确实必要，否则不要推倒重来。如果不确定，可以请信任的人阅读审稿意见并提供建议。要乐于改进您的论述，但不要为了回应意见而失去自己的核心观点。我就犯过这个错误：我的一篇文章在第一次投稿被拒后，虽然在后两家期刊获得了修改机会，但修改后仍被拒。在第四家期刊经过两轮修改后还是被拒。最终，我和合著者重新审视，找回了我们最初想表达的论述，并在第五家期刊成功发表。
那么如何避免重蹈我们的覆辙？部分要靠直觉。如果审稿人推动您采纳一个您自己都不相信或不感兴趣的论述，就不要这么做。同时，要牢记您论述的核心要素：您的主要和次要论点是否清晰？是否因为引入过多理论而衍生出太多支线？您是否明确自己的主题？这正是我们迷失方向的地方：我们偏离了主线，引入了太多不同的理论。如果您讲述的是一个合理且连贯的故事，审稿人更可能会寻找完善您论述的方法，而不是建议完全不同的方向。
此时您还需要在讨论部分下功夫。审稿人第一轮可能没有仔细阅读讨论部分，但现在他们会认真看。讨论部分在这一轮总是会变长，至少因为您需要根据审稿意见添加局限性和未来研究方向。既然您已经与编辑和审稿人进行了协商，您的论述可能会更加聚焦和深入，您可以对讨论部分进行具体修改，更清晰地突出您的贡献，并在您参与的理论对话中更有效地定位。关于论文修改我就不多说了，因为前九章讨论的所有内容同样适用于修改稿。照着做就好。
与编辑沟通的艺术
关于如何与处理您稿件的编辑进行有效沟通，这一领域同样充斥着诸多误解和迷思。当您获得修改重投（R&R）的机会时，这意味着编辑真心希望看到您取得成功。为此，大多数（尽管并非全部）编辑更倾向于您直接询问需要澄清的问题，而不是自行猜测可能导致错误的答案。如果您存在任何疑问，或不确定审稿人的具体要求，或在处理相互矛盾的修改建议时需要指导，完全可以礼貌地询问编辑是否愿意进行沟通。虽然我遇到过少数坚持仅通过决定信与作者交流的编辑，但绝大多数都乐于沟通——有些偏好电子邮件往来，有些则更愿意通过电话交流。
在此需要特别注意几个沟通礼仪要点：首先，切勿贸然直接致电编辑。正确的做法是先发送电子邮件说明您的沟通请求，在邮件中明确标注您的稿件编号，并详细列出您遇到的具体问题和困惑，这样可以让编辑提前了解情况并做好准备。虽然您的论文是您当前最关注的事项，但现实情况是，编辑在发出决定信后往往不会记得太多细节。他们通常需要同时处理大量稿件，关于您论文的具体信息可能已经被暂时"归档"。因此，您需要给编辑留出适当的时间来回忆相关细节，这样才能确保后续的沟通高效且有针对性。在进行实际沟通时，请始终尊重编辑的时间，清晰明确地表达您的需求。同时，您需要理解并向编辑表明您完全明白：即使您完全按照他们的建议进行修改，也不能保证修改稿一定会被接受。编辑们虽然会提供专业指导，但绝不会做出任何承诺。沟通结束时，请务必表达您的谢意。此外，当您获得修改机会时，发送一封简短的感谢邮件也是恰当的做法——请记住编辑也是普通人，他们为每篇稿件的审稿决定都付出了大量心血，会真心欣赏和感激作者对其工作的认可。当然，再次强调，这种表达应该真诚有度，避免显得阿谀奉承，重点在于感谢他们给予的宝贵机会。
大多数期刊都会为修改稿设定明确的截止期限，期限长短各有不同，通常在三个月到一年之间波动。您应当尽力在期限内完成修改工作，但根据我的经验，只要理由充分，几乎所有的编辑都会同意延长截止日期——因为他们最关心的是您能够提交最完善的修改稿。关键在于提前与编辑进行沟通，并提供一个合理的预计完成时间。最令人不悦的情况是作者反复申请短期延期（比如先申请两周，到期后又申请两周，如此循环）。虽然我自己也曾因各种原因多次申请延期，但我建议您在预估实际所需时间的基础上额外增加两周缓冲期，这样既显得专业，又能避免后续麻烦。要知道，提前完成提交永远比反复申请延期更能给人留下好印象。
修改稿的最终打磨与提交
当您认为论文修改工作已经完成时，请务必重新审阅您的回复信，根据论文实际修改情况进行必要的调整。这个过程中，您可能会发现之前遗漏的需要回应的问题点，这时就需要将其补充到论文中。如果尚未完成这项工作，建议您在每位审稿人的回复开头部分添加一段总体性说明，首先感谢审稿人的宝贵建议，根据情况适当加入个性化表达，并礼貌地指出如果某些问题与其他审稿人的意见相似，您将引述已经做出的详细回应。
在所有回复完成后，我通常会撰写一封约一页长度的致编辑信。虽然很多编辑会明确要求提供这样的信件，但即使没有要求，主动提供一份关于主要修改内容的摘要也极为有用——这能帮助编辑快速把握修改要点。在这封信的开头段落，请务必包含稿件编号和论文标题，例如：
尊敬的[编辑姓名]教授：
感谢您给予我们修改重投的机会，让我们能够进一步完善稿件AMJ-2017-0144《"豆荚中的豌豆是否过多？董事本地与全球地位特征的重叠如何影响新上市公司的董事会更替"》，以供《管理学会期刊》进一步考量。我们已认真处理您和审稿专家提出的所有意见，相信本稿件已取得显著提升。现将主要修改内容总结如下：
随后，我会以编号形式逐条概述主要修改内容。注意不要事无巨细地罗列所有改动，而是突出重点，将次要修改整合为简要说明，例如"同时我们已回应审稿人提出的所有其他方法论问题"。信件结尾通常采用这样的表述：
总体而言，我们认为现有理论更为完善，研究贡献更加明晰，研究发现也更具说服力。希望这些修改能充分回应您与审稿专家的关切。在信件后续部分，我们将逐一回应您与各位审稿人提出的具体意见和建议。期待您对我们稿件的最终处理意见。
完成上述工作后，请将回复信中的所有"XX"替换为实际页码，并对论文和回复信进行最终校对。至此，您的修改稿已准备就绪，可以重新提交了。
后续修改与最终录用
第二轮（或更多轮）修改。后续修改遵循相同的基本流程。如果第一轮修改幅度很大，第二轮可能会像第一轮一样耗时，但希望不会如此。随着修改进程推进，后续轮次需要解决的问题应该会越来越少，且更加集中。不要因为厌倦修改过程而采取防御态度——坚持下去并继续投入大量精力完善稿件。不同期刊处理方式不同，但许多编辑会在第二轮修改后做出决定。遗憾的是，有些编辑会要求更多轮修改。请特别重视他们提出的意见，因为这些反映了他们最终决定录用所需的条件。
条件录用。现在您可以真正庆祝了！即将大功告成。此时您通常只需与编辑沟通，不再需要处理审稿人意见。除非编辑另有说明，否则直接针对编辑的意见进行回复，并简要说明您对其他审稿人意见的处理方式（如果编辑没有特别提及）。保持高度配合，并尽快完成修改——此时所有人都希望能尽快完成流程。在这个阶段，编辑可能会要求您缩短论文以满足特定篇幅限制。如果您之前为满足某位审稿人的特殊要求而添加了内容，而这些内容对编辑来说并不重要，可以考虑删除。作为编辑，我曾让两篇论文在条件录用阶段经历两轮修改；作为作者，我自己也经历过类似情况。但通常这是最后一轮修改了，之后就是最终录用。
出版准备。一旦您提交了最终录用版本的稿件，剩下的就是文字编辑和校样审读工作。有些期刊在录用后立即进行这项工作，因此预印本和正式发表版本之间的区别仅在于卷期和页码；其他期刊则在付印前才进行文字编辑。无论如何，论文都会经历最后的文字编辑流程。不同期刊的处理方式各异，但越来越多的期刊将文字编辑和排版外包给第三方服务机构。这很不理想，因为您无法像期刊内部编辑那样直接与文字编辑沟通——我曾从内部编辑那里学到很多。第三方服务通常也不会给您发送修改痕迹稿，而是直接对文本和图表进行排版，然后给您发送带有问题清单的校样PDF（这些问题主要是要求您澄清某些内容）。因此，您需要仔细检查校样以发现他们的修改。
请认真审读校样（包括表格）。数字有时会被弄错，或者他们可能忘记添加显著性标识。回应文字编辑的所有疑问。但不要在这个阶段过度修改。您也不必全盘接受文字编辑的所有改动——大多数修改是为了纠正您的错误或符合期刊的格式要求；但有些修改只是风格偏好问题，有时甚至会改变句子的原意。如有必要，请对这些修改提出异议。文字编辑通常会给您很短的修改期限且不提前通知。如果您无法按时完成，请及时告知并说明预计完成时间，尽量不要超过一周。
本章至此完成了关于开展研究和论文发表的完整流程介绍。下一章我将重点讨论学者常用的其他具有说服性的写作类型。
13.其他类型的学术写作
我们用于学术写作的时间之所以如此有限，很大程度上是因为我们把大量时间都花在了其他写作任务上——编写教学大纲和教案、撰写年度工作总结、评审他人研究成果等等。本章将重点讨论三种与研究相关、且需要运用叙事技巧说服读者的文书：研究计划书、研究陈述和求职信。针对每种文书，我将从其受众、目的、语气、内容和结构等方面分析如何有效撰写。
大多数研究者都需要资金支持来开展研究，所需金额从几百到数十万美元不等。许多高校的暑期研究资助都采取竞争性申请制度，虽然部分院校会为教师提供研究预算，但更多院校并无此项支持。因此，无论是申请校内研究经费和暑期资助，还是争取校外资助机构的科研基金，撰写研究计划书都是学者必备的技能。与STEM领域相比，社会科学领域的资助机会和制度规范尚不完善，但资助渠道依然存在，且通过特定策略可以提高申请成功率。
科学作家Vid Mohan-Ram在《科学》杂志发表的系列博客文章《如何避免扼杀你的资助申请》（2000）为资助申请新手或屡遭拒稿者提供了宝贵建议。虽然主要面向自然科学家，但其建议同样适用于社会科学家，并与我所强调的叙事技巧不谋而合。此外，研读他人成功的资助申请案例也大有裨益，特别是针对同一资助机构的申请。
受众与目的：研究计划书具有多重功能。对研究者个人而言，撰写计划书是厘清研究思路的过程——明确拟开展的研究项目或系列研究、实施方案及其价值所在。通过撰写计划书，研究者可以提前解决与研究相关的各类问题、细节和 logistics，为后续学术论文构建叙事框架，并为研究实施注入动力。从根本上看，研究计划书的核心目的是向潜在资助方传达研究信息，并说服他们这项研究值得投资——既能满足资助方的需求和利益，又能实现其使命目标。若不了解评审人员的背景和兴趣，将很难说服他们批准资助申请。因此，成功的资助申请关键在于准确识别计划书读者群体及其专业水平和兴趣所在。
申请者常犯的一个重大错误是假定评审人都是本领域的技术专家。这种理想情况实属幸运，实际上面临的读者群体可能更加多元。首要读者是资助机构的决策者——根据机构性质，这些人可能是也可能不是学术界人士，因此必须确保非专业人士也能理解研究的意义和价值，这意味着要避免过多专业术语。资助机构通常有特定的关注重点：首先是机构使命（例如我曾获得牛津企业声誉研究中心的资助，该机构顾名思义专注于支持企业声誉研究）；其次可能是需要满足的政治诉求（某些特定主题可能更受青睐或更易遭拒）；此外还可能涉及对特定人群或创新项目的扶持，以及公平性考量（例如在我获得资助后不久，该中心就调整政策优先资助牛津大学内部人员）。因此在选择申请对象和构建研究框架时，必须充分考虑这些受众特征及其利益关切。
研究计划书的第二类重要受众是负责评审您的研究计划并向决策者提供具体建议的评审专家。这些评审人可能来自您所在学校的研究资助委员会，也可能是您研究领域的外部专家（如美国国家科学基金会聘请的评审人）等。同样需要注意的是，这些评审人的专业背景和对您具体研究领域的了解程度可能存在显著差异。因此，准确预判潜在的评审人构成，并确保计划书的撰写能让非专业人士也能理解您的研究内容至关重要。
最后还需考虑高校内部的其他相关群体，包括机构审查委员会（IRB）、科研院长甚至校内资助委员会。IRB需要审批所有涉及人类受试者的研究，因此他们必须审核并批准您研究方案的具体细节。科研院长则对能为学校带来资金的研究项目特别关注，尤其是当资助机构同时支付间接费用时。尽管在社会科学领域尚不普遍，但成功获取外部资助的能力可能正逐渐成为终身教职评审的考量因素之一。此外，校内资助委员会也会关注您是否同时申请了外部资助——有些委员会倾向于只为积极寻求外部资助的研究者提供"种子"资金，而另一些则可能认为正在获取外部资助的申请人不太需要校内资金，从而将资源分配给选择更有限的研究者。我在担任研究资助委员会委员时，这两种情况都曾多次遇到。
行文风格。研究计划书的行文风格应当正式但避免术语堆砌，这与学术论文的写作风格类似。保持简洁明了、重点突出至关重要——集中阐述您的研究价值和研究方法。考虑到评审人和决策者需要审阅大量申请材料，您有责任确保您的计划书不会给他们带来额外的阅读负担。
内容与结构。研究计划书的内容与结构在很大程度上与论文的开篇部分相似。无论资助机构是否有特定格式要求，它们通常都要求提供相同类型的信息。
与学术论文相同，计划书的前三个组成部分是标题、摘要和引言。Mohan-Ram（2000）对这些部分的建议与我在第五章提出的观点基本一致：标题应当巧妙且包含理解研究主题所需的全部信息；摘要需用非技术性语言，在几百字内概括研究的核心内容——已有成果、研究价值和实施方法。标题和摘要对研究计划书尤为重要，因为它们常被用于将申请材料分发给相关机构或评审人，甚至可能是某些评审人唯一阅读的部分。因此，明智的做法是在摘要中包含资助机构项目招标书（RFP）中的关键词。引言部分则需发挥其应有功能，回答三个关键问题："这项研究为何重要？"、"已知什么、未知什么及其意义？"以及"我们将获得什么新认知？"
引言之后是拟解决的问题。这部分需综述文献，阐述待解决问题的重要性，提出研究问题，若是定量研究还需说明相关假设。在此过程中，您需要明确研究中的主要元素和支持性内容，构建完整的研究叙事。
由于研究尚未开展，方法部分不是说明已完成的工 作，而是描述拟采用的研究方案。您需要说明研究背景、抽样方法、测量工具和分析思路，但需使用将来时态（如"我们将..."、"我们计划..."等）。根据资助规模和机构性质，Mohan-Ram（2000）建议同时描述备选方案（B计划和C计划），以防首轮研究未能达到预期。特别是要避免设计一系列依赖首轮研究成功才能开展的后续研究，否则若首轮失败将导致资金浪费。当然，这对小额资助（尤其是校内资助）可能不那么重要。
另外两个关键内容是切实可行的时间表和详细预算。我常惊讶于许多申请既未说明研究周期，也未明确资金需求，或仅列出最高申请额度却不解释具体用途。您需要向决策者证明您会明智使用资金，并充分理解研究所需的各项投入。因此，必须详细说明资金用途，并仔细了解资助机构的报销范围（例如有些机构允许报销暑期研究人员费用或参会差旅费，有些则不允许）。
让资助机构了解团队成员及其资历同样重要。有成功记录的研究者通常更容易获得资助，因为机构总担心资金被浪费。这也解释了为什么新教师和博士生需要特别精心打磨申请材料——他们缺乏声誉和经验的背书。因此，邀请经验丰富的合作研究者担任共同首席 investigator 是明智之选。
最后，计划书应以结论收尾。Mohan-Ram建议结论部分着重阐述研究意义和预期成果。若能说明可能产出的论文数量、拟投稿会议和期刊，将更有助于提升评审人对您的信心。此外，还需包含完整的参考文献列表。
研究陈述
研究陈述是一份阐述您作为研究者的学术身份与成就的叙事性文件。它通过整合您参与的各项研究（包括进行中的项目），向他人完整呈现您的学术形象。因此，这本质上是一份关于您学术身份的声明。
受众与目的。研究陈述在学术生涯各阶段都发挥着关键作用——助力求职、获取终身教职、促进晋升以及在终身教职后评估中获得积极评价。它既是塑造他人对您认知的"意义赋予"工具，也是帮助您从看似分散的研究项目中提炼连贯主题、明确学术定位的"意义建构"工具。通过回顾历年研究陈述，我发现虽然研究兴趣和主题有所演变，但核心学术身份却保持惊人的稳定性——当然其他学者的学术身份可能会发生更大转变。
研究陈述的读者群体多元且专业背景各异。对博士生而言，首要读者是导师和论文委员会成员；确定学术定位后，需要帮助推荐人理解您的学术身份，他们将在推荐信或求职沟通中强化这一形象。求职时，招聘委员会通过研究陈述了解您的学术特色、研究创新性以及与院系现有研究的契合度；进入面试环节后，院长也可能审阅该材料。在终身教职评审阶段，各级评审委员会（通常包括系、院、校三级）通过研究陈述评估您是否形成明确的学术身份和连贯的学术成就——随着评审层级提升，委员对您研究领域的了解将逐级递减，因此陈述必须确保外行也能理解您的学术脉络。最终，领域内权威学者撰写的校外评审信将极大影响评审结果，而您的研究陈述正是帮助他们准确认知并描述您学术贡献的关键依据。
行文风格。研究陈述应采用"半正式"语气——保持对话感但避免过度随意。它需要以通俗易懂的方式传达研究的核心贡献，同时充分展现个人学术能力。在这份自我陈述中，即使讨论合作研究成果，也应坦然使用"我"作为主语（读者都理解研究是合作完成的）。这是您正大光明为自己学术贡献发声的场合。
研究陈述的内容与结构。研究陈述的篇幅取决于您需要阐述的内容。对于应届毕业生，通常为2-3页；申请终身教职或晋升时，则可能需要3-6页甚至更长。虽然研究陈述没有固定格式，但有几个关键要素需要涵盖，这些内容往往会自然形成金字塔式的结构——从最抽象的研究定位描述，逐步过渡到具体研究项目的细节。
首先，研究陈述需要用简洁的"电梯演讲"引出您的学术身份。这相当于金字塔顶端最宏观的研究方向概述。优秀的开篇应该用精炼的语言，通过读者能理解的关键词和短语，准确捕捉您研究的核心特征。因此，研究陈述通常以一段高度概括的综述性段落开场。以我本人的研究陈述为例，开篇段落这样写道：
作为一名学者，我的研究目标是深化理解那些社会性建构力量如何复杂地交织在一起，共同形塑了理性化组织结果（无论是企业的市场估值还是高管的薪酬水平）被确定、呈现和向公众正当化的过程。在我的所有研究中，始终致力于揭示个体与组织行动者所处的社会政治背景如何影响其认知世界的方式，进而塑造那些成为关注焦点的组织结果的价值评判。
这段文字的核心观点在于：(1) 我关注那些通常被视为理性结果实则由社会建构的过程；(2) 我不仅研究这些社会建构过程如何影响结果的确定，更探究其公开呈现与正当化的机制；(3) 我的研究聚焦个体与组织层面的社会政治建构机制，探索它们如何形塑意义建构的认知过程。虽然下一段落将提供更详细说明，但这已充分展现我的学术定位与研究取向。
接下来的一个或两个段落需要进一步阐述您的研究规划，重点突出您在理论和方法论（如适用）上对领域的贡献，以及您研究项目的独特性。这部分仍是对整体研究工作的概括，但开始展开具体内容，形成金字塔结构的第二层级。在此过程中，您需要明确您的研究所属的主要学术脉络。常见的问题是应该讨论几个研究脉络——虽然学者们建议不一，但通常两到三个较为合适。单一脉络可能显得过于狭窄，过多则易给人缺乏专注度的印象。我个人曾将研究分为公司治理、战略选择和市场社会建构三个脉络，现已将前两者合并为一个脉络。我在第二段这样展开我的"电梯演讲"说明：
我的研究主要围绕两个相互关联的主题脉络展开：(1) 公司治理与高层管理者的战略决策；(2) 市场价值的社会建构过程，特别是首次公开募股（IPO）市场。贯穿这两个研究脉络的共同主题是我对社会评价机制（如声誉、地位、名望与污名）作用的持续关注。在这些研究领域中，我通过整合多学科理论文献，致力于探讨一个核心理论命题：在不确定和模糊情境下，个体与组织如何获取、解读信息并据此进行价值判断与行动决策。
因此，我在此更具体地阐明：研究对象的类型特征、关注的社会情境要素、聚焦的不确定性环境特征，以及采用的多理论视角。我的主要研究脉络标签均采用现象学命名方式，这源于我的研究特质。若您的研究主要基于特定理论框架，则可以直接采用理论名称作为标签。无论选择何种命名方式，务必确保其具有足够的包容性以涵盖研究广度。
接下来需要突出您研究项目的独特性。这同样属于概括性陈述，但需在"电梯演讲"基础上增加具体细节，拓展金字塔的宽度。这种独特性未必需要具有颠覆性，但应明确某些使您的研究与众不同的主题或方法。就我而言，可能面临的质疑在于我整合了过多理论视角——但我将其转化为研究特色而非缺陷，强调这种跨理论整合恰恰能产生创新性见解。比如：
我研究的一个显著特点是：将微观层面的权力理论、社会认知理论与宏观层面的战略理论、网络理论、社会认同理论及市场理论相融合，从而构建更精细、更全面的理论模型......这种理论多元性恰恰是我研究的优势所在——它使我能够从多重视角探究感兴趣的核心问题，并针对所观察的过程与现象提出更具整合性的理论解释。
在我的研究陈述中，始终保留着包含"理论多元性"这一表述的类似句子。这部分强调了我如何将个体层面的认知理论、社会心理学理论，与通常用于解释我所研究现象的宏观组织理论、产业理论相融合。紧随其后，我会用专门段落突出研究方法的独特性——比如在多数研究中采用文本数据的内容分析法——以及所运用方法论的广度。您也可以在此强调自主构建或获取的独特数据集，或是掌握的特殊编程与数据挖掘技能。
证明研究影响力同样重要，这部分可单列章节或融入各研究脉络的叙述。对博士生而言可能较难体现，但若获得过研究奖项或媒体报导，不妨在此提及。申请终身教职时，证明影响力变得尤为关键——若有发表多年的论文，可引用Web of Science和Google Scholar的引用数据（建议同时提供两者，因不同机构和学者各有偏好）。许多助理教授尚未积累大量引用，若您已有可观的引用量，这将成为加分项。晋升正教授时，展示学术影响力更是必备要件。
研究陈述的剩余部分应按研究脉络具体描述各项研究，构成金字塔的基座。各研究脉络标签可作为章节标题。我个人的做法是在开篇说明研究动机，这能为学术叙事增添个人色彩与研究深度——您也可以选择在研究陈述开头描述总体兴趣时，或在"电梯演讲"前作为引子呈现这部分内容。比如在讨论公司治理研究脉络时，我会提及曾担任薪酬顾问、设计高管特殊福利计划的工作经历，以及观察到社会政治因素如何深刻影响咨询成果，从而引出我的研究兴趣。
在每个研究脉络内部，需要构建完整的学术叙事：先指出现有研究的局限，再说明您各项研究间的逻辑关联。对每项研究都应提供简短摘要，并明确其重要性（建议每项研究都包含以"本研究的重要性在于..."或"这些发现的意义在于..."开头的陈述）。
例如描述公司治理研究时，我这样开篇："鉴于大量与业绩无关的政治因素似乎影响着CEO薪酬，我提出的核心问题是：董事会如何向股东证明这些受政治动机驱动的薪酬实践的合理性？"由此引出对多项具体研究的描述。以下是对其中一项研究的说明范例：
在最近的一项研究中（Pollock, Fisher & Wade, 2002），我利用股市的一次独特波动，进行了一项“自然实验”，探讨了CEO权力和印象管理如何影响其股票期权的重新定价。研究发现，增强CEO结构性权力的因素，也会提高其期权重新定价的概率。然而，我也发现，CEO直接持股虽然增强了其权力，却降低了期权重新定价的可能性。此外，研究还表明，那些提高决策可见度、并通过削弱董事会权力（从而使其显得弱势）来增强CEO权力的因素，会减少重新定价的可能性。这些发现具有重要意义，因为它们揭示了印象管理在高管薪酬决策中的影响，同时也表明股票期权作为协调管理层与股东利益的主要机制（其原本的明确目的）存在局限性。
因此，制定一个清晰简洁的研究陈述，不仅是一份有价值的自我营销文件，还能帮助你明确自己的学者身份，并更轻松地向他人传达你的学术定位。
求职信
每个人在职业生涯中至少会经历一次求职，大多数人则会经历多次。除了简历之外，求职信几乎是所有招聘方都会仔细阅读的文件。它是你传递个人价值的关键工具，对能否通过招聘第一轮筛选起着决定性作用。招聘者会通过求职信来评估：你是谁、你做什么、为什么他们希望你成为同事，以及你对该院校和职位的兴趣。
受众与目的。你的求职信主要有两类读者：（1）你申请职位院校的招聘委员会；（2）为你撰写推荐信的人。招聘委员会通过求职信获取那些无法直接从简历中看出的信息，包括：你是否适合这个职位、你能为院系带来哪些研究兴趣和技能、你在研究和教学方面是否与院系的价值观和重点一致、你是否可能成为一个有趣的同事，以及如果他们最终给你发录用通知，有多大机会能争取到你。因此，你的求职信需要吸引他们的注意力，让他们认真考虑你，传达他们想要了解的信息，并说服他们让你进入下一轮筛选。对于推荐人来说，求职信能提供更多细节，帮助他们在推荐信中进一步强化你的优势。
语气。求职信的语气应该是对话式的，我称之为"商务休闲"风格，因此可以使用缩写。信件应当引人入胜、易于阅读，并且可以包含个人背景信息。招聘委员会需要阅读大量求职信，所以你的信件越容易阅读、越有趣，他们就会越喜欢你。
内容与结构。我尽量将求职信控制在两页以内。如果内容过于冗长，读者可能会失去耐心。我将以自己博士毕业求职时的求职信为例，说明基本结构和内容。随着职业发展，某些细节显然会有所变化，但核心要素不会有太大改变。在称呼之后，第一段应当说明你的头衔和当前所在机构（例如"我目前是伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校组织理论方向的博士候选人"），并包含你申请职位的基本信息，因为有些学校可能同时招聘多个职位。如果你是博士生，需要说明你何时完成开题答辩以及预计何时完成学位论文（这样他们就知道你能在入职前完成学业），并简要说明申请材料中包含的内容（让他们知道你提交了哪些材料）。在我的例子中，我写道：
随信附上了我的最新简历及写作样本，包括：我的学位论文开题报告摘要、近期发表于《组织行为学杂志》计算机辅助文本分析专刊的论文《高管薪酬的价值、说辞与正当性》，以及已被《管理科学季刊》初步录用待刊的论文《可比公司政治学与CEO薪酬》。
因此，通过第一段的内容，读者就能了解我的毕业院校、预计毕业时间、已发表的论文及其刊载期刊，以及我所从事的研究方向的一些基本情况。
在接下来的几个段落中，你需要包含以下内容：(1) 你的电梯演讲；(2) 研究兴趣的相关信息；(3) 学位论文的摘要；(4) 能让你显得更有趣、更具吸引力，或表明你拥有他们看重的经验的其他个人信息；(5) 你获得过的奖项、资助或其他荣誉。如何组织这些信息取决于你想突出的优势以及最能形成完整叙述的结构。例如，你可以从电梯演讲开始，在叙述过程中穿插一些个人细节，接着是学位论文摘要，然后自然过渡到你的研究方向和相关成果的讨论。或者你也可以调整顺序，最后讨论学位论文，用它来展示你的各个研究方向是如何融合的。
在我的求职信中，我首先用前面提到的个人背景信息来引出我的研究兴趣和电梯演讲，并说明这些如何影响了我与导师Joe Porac和Jim Wade合作的研究（这也是我在信中提及重要人际关系的方式）。在撰写这部分时，我直接引用了研究陈述中的不少内容，这保证了不同材料之间的一致性。
在下一段中，我谈到了另一段塑造我对创业研究兴趣的经历（我当时申请的是创业、战略和组织理论方向的职位）——帮助父母经营独立药房应对竞争环境变化的经历，以及我在Ewing Marion Kauffman基金会的工作经历。然后我写道：
过去两年间，我将这些实践经验转化为学术研究，协助考夫曼基金会成功建立了目前最完善的高成长企业数据库之一。通过分析知名企业家提供的管理叙事资料，我开展了一项关于管理意义构建的研究，重点探讨管理层对企业核心能力的解读如何影响高成长样本企业的扩张计划并最终决定其财务绩效。
这段内容主要实现了两个目的：(1) 让我能够介绍自己的另一个研究方向；(2) 表明我与一个资助大量创业研究的知名基金会有合作关系。在这个段落之后，我紧接着概述了自己的学位论文，并特别提到曾在一个著名的学位论文提案竞赛中获奖。整体而言，这部分内容占据了我求职信一半以上的篇幅，全面展示了我个人经历的关键细节。
最后你需要涵盖的主题是教学——包括既有经验和未来兴趣。如果你已经教授过一门或多门不同课程，应该逐一列出；如果教学评价优异，不妨提及具体评分。同时，你还需要列出能够在新机构胜任且有意向教授的课程。此外，用几句话简要说明你的教学理念也会很有帮助。
讲故事的技巧可以广泛应用于各类写作中。研究资助申请不仅能帮你获取科研经费，更是启动论文写作的有效方式。研究陈述和求职信不仅能助你达成职业发展目标，也是帮助你厘清学术定位、并将其与其他人生经历相融合的反思性文件。认识到不同类型写作的多重功能，不仅能提升写作效果，还能让整个写作过程更加充满活力。
14.结语
写出精妙语句总能带来无与伦比的满足感。当重读自己的文字时不禁感叹"这段写得真不错，居然出自我手"，这种体验堪称超然。不过我也深知，对许多人而言，写作恰恰是学术工作中最困难且痛苦的一环。若想成为成功的学者，通过文字清晰有力地表达观点是不可或缺的核心能力。本书的初衷正是揭开写作过程的神秘面纱，带您直击"香肠制作"的全流程——这七万五千字凝聚了我毕生所学。正如我的亲身体验，希望您也能发现：写作水平提升的同时，其过程会变得更有趣，不再令人沮丧或感到负担。最后，我想就如何通过实践本书所述方法成为更优秀的写作者，分享几点思考。
学术写作的修炼之道
任何曾潜心研习音乐、绘画、武术、烹饪、瑜伽或体育项目的人，都能理解我为何将写作称为一种"修行"。修行没有终点，在不断精进与完善技艺的过程中，旅程本身就是目的。初学阶段，没有人能轻易掌握所追求的技艺。开始博士学业时，我也毫不例外。虽然自认为文笔略高于平均水平，但对学术写作的规范实则一无所知。尽管终生保持阅读习惯，我却几乎没有任何学术背景（确切地说完全是零基础），因此期刊论文和学术著作对我而言几乎是一片处女地。和许多新手一样，我一度在理解这些文献时举步维艰。记得在博士课程开始的头几周，我曾多次向高年级博士生请教应对之策，同学伦尼·霍尔布鲁克告诉我："你只需要系好阅读的裤腰带，硬着头皮读下去。"
随着阅读二十世纪后半叶的文献，我的学术理解能力逐渐提升。随着阅读量的增加，我的学术知识图谱开始形成。后来，随着统计课程的深入，我逐渐理解了方法与结果部分的含义。接着，我开始尝试为研讨课撰写学术论文。与导师合作的研究也为我提供了撰写论文部分内容的机会。当然，最初的写作质量并不理想，但我从他们的修改意见中学习，并持续改进。正如第十一章所述，观察乔·波拉克的写作过程对我影响深远。
在成为学者的道路上，我们都会在某些方面遇到更多困难。对我而言，最大的挑战是学会像学者一样思考。在博士最后一学年，我与乔进行了一次谈话，请他坦诚评价我的优缺点。他指出我最大的不足是理论深度不够——这个评价一针见血。由于我总是先被现象吸引，我的写作和论证往往停留在现象层面而非理论高度。我决心提升理论素养，但这一过程耗费了我担任助理教授的前五年时光，期间经历了无数次退稿，才逐渐掌握要领。直至今日，我仍在持续提升这项能力。
很少有人能一开始就擅长学术工作。如果你遇到看似游刃有余的人，深入了解往往会发现他们在正式开启学术生涯前就已积累了相关经验。学术写作是一门需要学习的技艺，投入的专注力和努力越多，收获的进步就越大。斯蒂芬·金（2000）曾说，要成为合格的写作者，唯一途径就是大量阅读和写作。这个观点完全正确。但仅仅机械重复远远不够，关键在于"刻意练习"。心理学家安德斯·埃里克森（Ericsson, Krampe & Tesch-Römer, 1993）是研究"为何某些人在特定领域表现卓越"的权威学者，他的结论是：这些人投入更多时间进行刻意练习，专注于需要提升的特定技能。《财富》杂志编辑杰夫·科尔文（2008）在《天才的迷思》中对刻意练习进行了精彩阐述。他以通俗易懂的方式界定了刻意练习的概念，解释了其作用机制，并说明了如何在生活中应用。他指出：
刻意练习具有几个鲜明特征：它是专门为提高某项能力而设计的训练活动（通常需要导师指导）；训练内容可以大量重复；能够持续获得表现反馈；对心智要求极高（无论训练内容属于智力活动...还是体能活动...）；而且过程往往并不轻松愉快。（Colvin, 2008: 66）
虽然最初并未意识到，但刻意练习（与深度工作相辅相成）正是我提升写作能力的关键。博士研讨课论文、与导师合作的研究项目、以及那些被期刊反复退稿又不断修改的文章，构成了我最重要的修炼场。我也践行了本书推荐的方法：精选若干篇堪称典范的佳作逐行拆解，分析其论证逻辑与行文脉络；同时保持大量写作类书籍的阅读——办公室书架上42本相关著作中，既有文笔优美的回忆录式指南，也有语法标点之类的实用手册（虽然后者读来确实不算轻松）。
尤为重要的是，审阅他人作品的过程极大提升了我的写作水平。当我尝试以"建设性审稿人"的立场，不仅指出问题更提供解决方案时，这种创造性思维同样反哺了自身写作。可以肯定，担任期刊编辑的经历塑造了我更敏锐的写作视角，尽管高强度的审稿工作对脑力要求极高。此外，来自合作者与审稿人的海量反馈（尽管多数是尖锐的批评）最终都转化为写作进阶的阶梯。不过，我并不同意"刻意练习注定痛苦"的观点——即便面对二十多份待审稿件的压力，那些剖析经典文献的深夜，那些在写作专著时获得的新洞见，都让我体验到深层的满足感。
这并非要求你复刻我的路径（事实上我仍在持续精进），而是阐明一个事实：写作能力的提升需要系统规划。你必须准确识别优势与短板，建立针对性的训练机制——既要强化薄弱环节，也要打磨核心优势。付出与收获永远成正比：有目的的刻意练习能带来快速进步，若只是机械重复（用创新学者Andy Hargadon的比喻），最终获得的不过是"将一年经验重复二十年"而已。要达到真正精通，持续的高强度训练不可或缺（我用了近十年才摸到门道）。即便不追求成为写作大家，鉴于写作对学术生涯的决定性影响，至少应该学会与之和解——何不尝试在修炼中发现乐趣呢？
为此，我在个人网站上发布了与本书各章节配套的刻意练习题目（www.timothypollock.com/writing）。如果你设计出其他有用的练习并愿意分享，欢迎发送给我，若我认为有价值就会发布在网站上。同时我强烈建议你尽可能多地积累审稿经验。如果你是在读博士生且从未参与过审稿，可以主动申请担任本专业协会年会的论文评审，各个分会始终都在招募审稿人。你也可以和博士同学互相评审彼此的论文来练习。如果你是高年级博士生或新晋助理教授，建议在你发表过或希望发表论文的期刊注册审稿人资格。注册后，请主动联系主编和负责你研究领域的副主编，表明你的审稿意向。需要说明的是，期刊会对每份审稿报告进行评分，审稿人的选择部分基于这些评分，因此如果你此前未为该期刊审过稿，除非编辑认识你，否则很难被选中。务必确保高质量且及时地完成审稿，这样你就能获得更多优质稿件的评审机会。此外，也请主动为朋友和同事提供非正式评审。最后，如果你所在院系设有工作论文研讨组，建议积极参与；如果没有，不妨考虑牵头组建一个。你获得的审稿和反馈经验越多，写作水平就会提升得越快。
当写作得心应手时
当写作进展顺利时，文字就会歌唱。当你投入阅读、进行刻意练习并真正开始写作时，你的文字就会越来越频繁地奏出美妙旋律，而非跑调。
自古以来，讲故事的人在各个社会都备受推崇。在文字出现之前——更不用说电视、电子游戏、互联网和流媒体视频——口述传统对于传递知识、历史、文化和价值观至关重要。随着文字和印刷术的发展，书面语逐渐占据了主导地位。尽管今天我们拥有各种其他沟通方式，书面文字仍然占据特殊地位，比其他任何媒介都更能永久记录我们的思想、观点和故事。你也是一位讲故事的人，而写作就是你的媒介。在我的博士研讨课上，学生们阅读了我写作过程中的每一章并给予反馈。他们告诉我，这门课程让他们对写作产生了前所未有的兴趣和热情。看着他们尝试新方法、勇于冒险并真正推动自己的写作，是一件令人愉悦的事。听到我的指导为他们揭开了研究工作的神秘面纱，也让我深感欣慰。我希望这本书至少能在某些方面为你带来同样的启发。当我们共同的旅程即将结束，我们的道路再次分开时，我希望你能继续你的旅程，对在学术写作中运用讲故事的技巧充满更多热情和信心。